ORT: Rastatt

=== QUELLE: https://www.rastatt.de/mein-rastatt/stadtportraet/stadtgeschichte/stadtwappen | Gemeinde-Webseite ===
Stadtwappen
Das Rastatter Stadtwappen stellt einen gespaltenen Schild dar. Im vorderen Teil ist das badische Wappen abgebildet, im hinteren Teil eine Weinleiter. Im Jahre 1404 erhielt Rastatt, früher Rastetten, von König Ruprecht ein Wochenmarktprivileg. Dank diesem und seiner verkehrsgünstigen Lage entwickelte sich Rastetten zu einem bedeutenden Handelsplatz, insbesondere für Elsässer Wein. Mit der Abbildung einer Wein- oder auch Fassleiter, die zum Abseilen der Fässer vom Wagen und in den Weinkeller genutzt wurde und mundartlich "Raste" genannt wurde, verweist das Stadtwappen auf den Marktflecken "Rastetten". Der rote Schrägbalken auf goldenem Hintergrund im vorderen Teil des Wappens deutet zudem auf die Zugehörigkeit Rastatts zu Baden hin.
Das Wappenbild mit gespaltenem Schild wurde ab 1895 als offiziell genehmigtes Wappen der Stadt Rastatt geführt. Während des Dritten Reiches und im Zuge der Gleichschaltung der Länder wurde es jedoch Städten untersagt, das Landeswappen auf Gemeindedienstsiegeln zu nutzen. Das Rastatter Stadtbauamt entwarf daraufhin ein Stadtsiegel, das allein die Weinleiter zeigte. Dieses Wappenbild wurde zwar nie offiziell genehmigt, jedoch trotz Einwendungen des Generallandesarchivs in der Folgezeit stets genutzt.
Am 18.12.1995 fasste der Rastatter Gemeinderat in Erinnerung an die demokratische Verpflichtung der Stadt Rastatt schließlich einstimmig den Beschluss, künftig wieder das traditionelle Wappenbild mit gespaltenem Schild entsprechend der Genehmigung aus dem Jahre 1895 zu verwenden.
Bitte beachten: Das Stadtwappen ist ein Hoheitszeichen der Stadt Rastatt und wird hier ausschließlich zum Zweck der Dokumentation wiedergegeben. Jede Verwendung des Wappens im öffentlichen Bereich muss durch die Stadt Rastatt genehmigt werden.

=== QUELLE: https://www.rastatt.de/mein-rastatt/stadtportraet/stadtgeschichte | Gemeinde-Webseite ===
Gehe zum Navigationsbereich
Gehe zum Inhalt
Was suchen Sie?
Karriere
Stellenangebote
Bürgerbüro
Wohnsitz online an/ummelden
Kitas
Kindergarten
Rheinauen-Runde online
Baustellen
Fernwärme
Veranstaltungen
Aktuelles
Mängelmelder
Satzungen
Stadtgeschichte
Geschichte
Jüdisches Leben in Rastatt
Stadtwappen
Zum Seitenanfang
Seite drucken

=== QUELLE: https://www.rastatt.de/mein-rastatt/stadtportraet | Gemeinde-Webseite ===
Gehe zum Navigationsbereich
Gehe zum Inhalt
Was suchen Sie?
Karriere
Stellenangebote
Bürgerbüro
Wohnsitz online an/ummelden
Kitas
Kindergarten
Rheinauen-Runde online
Baustellen
Fernwärme
Veranstaltungen
Aktuelles
Mängelmelder
Satzungen
Mitten im Herzen Badens gelegen hat Rastatt einiges zu bieten – sowohl für Einheimische als auch für Gäste und Touristen. Die Barockstadt bietet attraktiven Lebensraum mit vielfältigen Wohn-, Kultur- und Freizeitmöglichkeiten sowohl in der Kernstadt als auch in den fünf Ortsteilen Wintersdorf, Plittersdorf, Ottersdorf, Niederbühl/Förch und Rauental.
Die große Kreisstadt hat eine bewegte Geschichte und kann heute stolz auf fünf Partnerstädte, eine Klimapartnerschaft und eine Patenschaft sein.
Stadtporträt
Rastatt virtuell erleben
Rastatt im Porträt
Ortsteile
Stadtgeschichte
Partnerstädte
Zum Seitenanfang
Seite drucken

=== QUELLE: https://www.rastatt.de/mein-rastatt/stadtportraet/stadtgeschichte/geschichte | Gemeinde-Webseite ===
Stadtgeschichte im Überblick
Viele bedeutende historische Ereignisse wie der Rastatter Frieden und die Badische Revolution prägten Rastatt in den vergangenen Jahrhunderten. Wahrzeichen der Stadt sind bis heute zwei Schlösser, die aus der Zeit der Herrschaft der Markgrafen von Baden-Baden stammen. Seit 1956 ist Rastatt Große Kreisstadt, die größte Stadt im Landkreis Rastatt und ein bedeutender Wirtschaftsstandort zwischen Karlsruhe und Offenburg. Über 50.000 Bürgerinnen und Bürger aus 127 Ländern leben inzwischen in der Barockstadt.
1084
Die erste urkundliche Erwähnung von Rastatt findet man unter dem Namen "Rastetten" in einer Handschrift des Klosters Hirsau aus dem Jahre 1084.
1203
1203 wird erstmals eine Kirche in Rastatt erwähnt. Es handelt sich um die heutige Bernharduskirche.
1404
König Ruprecht von der Pfalz verleiht dem Ort 1404 das Marktrecht. Der Markt entwickelt sich zu einem bevorzugten Handelsplatz für Elsässer Wein. Rastatt führt deshalb heute noch die Weinleiter in seinem Stadtwappen.
1689
Rastatt wird im Pfälzischen Erbfolgekrieg von französischen Truppen niedergebrannt und fast vollständig zerstört. Mit dem Wiederaufbau wird Rastatt zur Modellstadt und Residenz von Markgraf Ludwig Wilhelm von Baden-Baden .
1700
Markgraf Ludwig Wilhelm von Baden-Baden, der von 1677 bis 1707 regiert, entscheidet im Jahr 1700, sein zunächst geplantes Jagdschloss als moderne barocke Residenz auszubauen: Das heutige Rastatter Schloss entsteht. Um 1700 erhält Rastatt dann die Stadtrechte.
1705
Das Rastatter Residenzschloss ist eines der frühesten deutschen Beispiele für die Nachahmung des Schlosses von Versailles. 1705 zieht Markgraf Ludwig Wilhelm von Baden-Baden mit seiner Familie in den Seitenflügel des Schlosses ein. Nur zwei Jahre später verstirbt Ludwig Wilhelm im Januar 1707. Von da an herrscht seine Ehefrau Sibylla Augusta 20 Jahre als Regentin über das Land.
1710
Von 1710 bis 1714 lässt Markgräfin Sibylla Augusta das Lustschloss Favorite in Rastatt-Förch erbauen.
1714
1714 ist Rastatt Schauplatz, an dem europäische Geschichte geschrieben wird. Hier wird mit dem Rastatter Frieden der spanische Erbfolgekrieg beendet, in den alle europäischen Großmächte seit 1701 involviert sind. Ort für die viermonatigen Friedensverhandlungen ist das Schloss Rastatt.
1771
Mit dem Aussterben der Baden-Badener Linie fällt die Markgrafschaft 1771 an das protestantische Baden-Durlach.
1797 bis 1799
Die neue Landesregierung unter Markgraf Karl Friedrich ergreift verschiedene Initiativen zur Förderung der Rastatter Wirtschaft. Dazu zählt die Ausrichtung des Rastatter Kongresses, der von 1797 bis 1799 im Schloss tagt, oder die Gründung einer Wagenfabrik.
Auch das Hofgericht und später die Mittelrheinkreisregierung werden in Rastatt ansässig. So entwickelt sich die Stadt Rastatt in der ersten Hälfte des 19. Jahrhunderts zu einem wohlhabenden Behördenzentrum.
1811
Rastatt wird Hauptstadt des Murgkreises und Garnison des Deutschen Bundes.
1842
Im Jahr 1842 beginnt der Bau der Rastatter Bundesfestung. Für die Stadt Rastatt bedeutet dieser einen tiefen Einschnitt in die Stadtentwicklung. Das Stadtbild und auch das Leben in der Stadt verändern sich grundlegend. Die Behörden ziehen weg, die wirtschaftliche Entwicklung ist fortan sehr eingeschränkt und stark vom Militär abhängig.
1844
Am 1. Mai 1844 wird die Bahnlinie Karlsruhe-Rastatt eröffnet. Am 6. Mai folgt die Teilstrecke Rastatt-Oos.
1849
1849 ist Rastatt zentraler Schauplatz der Badischen Revolution. Mit 5.500 Mann zieht sich vom 1. bis 23. Juli ein großer Teil der revolutionären Truppen in die Bundesfestung zurück, während draußen die Preußen die Festung belagern. Am 23. Juli kapitulieren die Revolutionäre vor den preußischen Belagerern.
1890
1890 wird die Festung aufgegeben und anschließend größtenteils abgerissen. Mit der Entfestigung wird Rastatt wieder eine offene Stadt. Neue Industrieunternehmen kommen nach Rastatt und bringen der Stadt Wohlstand.
Erster und zweiter Weltkrieg
Der Erste Weltkrieg und die Weltwirtschaftskrise stoppen den wirtschaftlichen Aufschwung in Rastatt. Der Alltag der kommenden Jahrzehnte ist gekennzeichnet von Arbeitslosigkeit, Wohnungsnot und Armut. Im Dritten Reich wird Rastatt wieder Garnisonsstadt und entgeht seiner Zerstörung im Zweiten Weltkrieg nur knapp.
Nach dem Krieg ziehen französische Soldaten in die Kasernen und prägen das Leben in der Stadt bis zu ihrem Abzug in den 90er-Jahren des 20. Jahrhunderts.
1946
Am 15. September wählt die Bevölkerung erstmals nach mehr als 12 Jahren Diktatur nach demokratischen Grundsätzen einen Stadtrat bestehend aus 12 Männern.
1946-1954
Im Schloss Rastatt finden vor dem französischen Tribunal général die sogenannten „Rastatter Prozesse“ gegen Verantwortliche des Deutschen Reichs zur Zeit des Nationalsozialismus statt. Bis 1949 werden 235 Prozesse gegen nationalsozialistische Funktionsträger verhandelt; noch bis 1954 kommt es vor dem Tribunal supérieur zu Revisionsverfahren.
1956
Seit dem ersten April 1956 ist Rastatt eine Große Kreisstadt.
1965
Seit 1965 besteht die Städtepartnerschaft mit Orange in der französischen Provence.
1971-1974
Im Zuge der Gemeindereform in den 1970er-Jahren werden Niederbühl, Plittersdorf, Ottersdorf, Wintersdorf und Rauental eingemeindet.
1984
Mit New Britain in den USA schließt Rastatt 1984 eine Städtepartnerschaft.
1986
Zwei Jahre später, 1986, wird die Städtepartnerschaft zwischen Rastatt und Fano in Italien unterschrieben.
1988
Bis nach Brasilien reichen die Beziehungen der Stadt Rastatt. Seit 1988 besteht eine Patenschaft zu Entre Rios in Brasilien.
1991
1991 geht Rastatt mit der tschechischen Stadt Ostrov (ehemals Schlackenwerth) die vierte Städtepartnerschaft ein.
1993
Als Abschiedsgeschenk an die abziehenden französischen Soldaten findet in Rastatt 1993 erstmals das internationale Straßentheaterfestival „tête-à-tête“ statt. Bis heute ist es ein Highlight im Kulturkalender der Stadt.
1997
Mit der Eröffnung eines Werkes der Daimler AG wird Rastatt 1997 ein bedeutender Standort der Automobilindustrie.
2001
2001 erweitert die Stadt Rastatt ihre Verbindungen ins Ausland. Woking in England ist nun die fünfte Partnerstadt.

=== QUELLE: https://www.rastatt.de/mein-rastatt/stadtportraet/stadtgeschichte/juedisches-leben-in-rastatt | Gemeinde-Webseite ===
Jüdisches Leben in Rastatt
Mittelalter bis frühe Neuzeit
Vom Mittelalter bis in die frühe Neuzeit gibt es nur vereinzelt Nachrichten von jüdischen Bürgerinnen und Bürgern in Rastatt. Einer von ihnen ist der Hofjude und Judenschultheiß Mathias Schweitzer. An ihn erinnert eine auf das Jahr 1703 datierte Gedenktafel im Innenhof des Stadtmuseums.
An den Judenschultheiß Mathias Schweitzer erinnert eine Gedenktafel im Stadtmuseum.
18. Jahrhundert
Immer wieder von Verfolgungen und Ausweisungen betroffen leben zur Wende zum 18. Jahrhundert weniger als zehn jüdische Familien in Rastatt. Doch nach den verheerenden Kriegen im 17. Jahrhundert dürfen sich jüdische Familien in der entvölkerten Markgrafschaft niederlassen. Auch um dem Landesherren Steuern einzubringen. So muss die kleine jüdische Gemeinde im 18. Jahrhundert auf Initiative der Markgräfin Sibylla Augusta die Straßenpflasterung der jungen Residenzstadt Rastatt finanzieren.
1827
Zwischen 1827 und 1829 wird die erste Synagoge in der heutigen Ottersdorfer Straße errichtet. Zu dieser Zeit leben über 60 jüdische Einwohnerinnen und Einwohner in Rastatt.
1877
1877 wurde mit Josef Altschul erstmals ein jüdischer Bürger in den Bürgerausschuss der Stadt gewählt. Bis 1933 sind Juden weiterhin als Bürgerausschussmitglieder oder Mitglieder verschiedener örtlicher Vereine tätig. Daneben gründen sich zahlreiche jüdische Vereine unterschiedlicher Ausrichtung. Unter anderem der Israelitische Kranken- und Unterstützungsverein, der Jüdische Jugendbund und ein jüdischer Kegelverein.
In Rastatt gründen sich immer mehr jüdische Vereine. Darunter auch ein jüdischer Kegelverein.
1881
1881 wird in der Nähe des Rastatter Bahnhofs ein jüdischer Friedhof angelegt. Die vermutlich letzte Beisetzung war im August 1939. Noch heute existiert der jüdische Friedhof.
Noch heute existiert in Rastatt der jüdische Friedhof. Die letzte Beisetzung fand 1939 statt.
1890
Die Zahl der jüdischen Neubürger wächst nach der Aufgabe der Rastatter Festung 1890 auf rund 250.
Anfang des 20. Jahrhunderts hielten der Jude Arthur Wertheimer und sein christlicher Freund Christian Zwiebelhofer ihre Freundschaft auf einem gemeinsamen Foto fest. Aufgenommen wurde das Bild im Atelier Wilhelm Amann
1906
Die Synagoge in der Ottersdorfer Straße wird mit der Zeit baufällig und für die gewachsene Anzahl jüdischer Einwohnerinnen und Einwohner zu klein. Daher wird 1906 eine neue Synagoge beim Ottersdorfer Tor erreichtet. Die Stadt unterstützt den Bau, indem sie das Grundstück stiftet.
Die Grundsteinlegung für die neue Synagoge erfolgte am 14. September 1905. Architekt war der renommierte Karlsruher Ludwig Levy, der zuvor schon die Synagogen in Baden-Baden, Kaiserslautern und Straßburg gebaut hatte.
1920
Jüdische Bürgerinnen und Bürgern prägen das Stadtbild Rastatts immer mehr. Sie gründen Unternehmen wie die Kartonagenfabrik Dreyfuss & Roos, die Badische Polierscheiben- und Putzwollenfabrik Groener & Bloch und in den frühen 1920er Jahren die Krepp- und Buntpapierfabrik Werola, die der Stadt Einnahmen bringt und Arbeitsplätze schafft.
Um 1900 gibt es ebenfalls eine ansehnliche Anzahl jüdischer Händler und Handwerker. Zudem zählen einige jüdische Familien zur Bildungsbürgerschicht, darunter Rechtsanwälte und Ärzte, deren Kinder das Ludwig-Wilhelm-Gymnasium besuchen.
Briefkopf der Firma Dreyfuss & Roos Cartonnagen-Fabrik in Muggensturm und Rastatt. Der Rastatter Unternehmer Julius Roos wurde wie viele andere jüdische Geschäftsleute in der NS-Zeit enteignet.
1920
Das Zusammenleben der jüdischen und christlichen Gemeinde funktionierte bis Ende der 1920er Jahre gut. Auch wenn es aufgrund der Niederlage im Ersten Weltkrieg und der wirtschaftlich angespannten Situation in der Weimarer Republik zu ersten Misstönen kommt.
1933
Mit der Machtergreifung der Nationalsozialisten im März 1933 verschlechtert sich die Situation der jüdischen Gemeinde rapide. Durch antijüdische Maßnahmen wie den Judenboykott im April 1933 und den Erlass antijüdischer Gesetze werden Jüdinnen und Juden immer stärker aus dem öffentlichen und wirtschaftlichen Leben verdrängt.
Viele jüdische Familien sehen sich in der Folge dazu getrieben zu emigrieren. Wobei diese Möglichkeit nicht allen jüdischen Bürgerinnen und Bürgern offen stand. Zurück bleiben vor allem die Alten und jene, die vermutlich aus familiären Gründen die Stadt nicht verlassen konnten.
SA-Angehörige rufen vor der Praxis des Arztes Alfred Grünebaum (Josefstraße 6, damals Murgtalstraße) zum Boykott auf.
1938
Im Laufe des 10. November 1938 wird die Rastatter Synagoge während der Novemberpogrome vollständig zerstört.
Brand der Synagoge am 10. November 1938. Die Synagoge wurde am Nachmittag von SS- und SA-Männern in Zivil zunächst verwüstet, dann in Brand gesteckt.
1940
Am 22. Oktober 1940 werden im Rahmen der Deportation der südwestdeutschen Jüdinnen und Juden ins französische Gurs auch die 30 noch in Rastatt lebenden Juden abgeholt. Nur drei von ihnen überleben den Holocaust. Dies ist das Ende der jüdischen Gemeinde in Rastatt.
Der Rastatter Zeitzeuge Dieter Klumpp hielt Jahrzehnte später seine Erinnerungen an die Vorkommnisse vom 22.10.1940 auf einem Holzstich fest.
Heute: Denkmäler in Rastatt
Das Kantorenhaus, in dem der Kantor der jüdischen Gemeinde lebte, überstand die Zerstörungen der Reichspogromnacht weitgehend unbeschadet und beherbergt heute einen Dokumentationsraum zur jüdischen Geschichte Rastatts
Als sichtbare Denkmäler für das jüdische Gemeindeleben in Rastatt sind insbesondere das Kantorenhaus und der jüdische Friedhof erhalten.
Weiterhin erinnern im Rastatter Stadtgebiet mehrere Gedenkorte an die Verbrechen des Nationalsozialismus sowie an die jüdischen Opfer des Nationalsozialismus. Eine Tafel am Kantorenhaus weist auf die zerstörte Synagoge hin. Ein Gedenkstein vor dem Bahnhof sowie ein Mahnmal in der Nähe der ehemaligen Synagoge gedenken der Deportation der Rastatter Juden nach Gurs. Zudem ist Rastatt Mitglied der Arbeitsgemeinschaft zur Pflege des Deportiertenfriedhofs in Gurs.
Seit 2013 werden auch in Rastatt sogenannte „Stolpersteine“ in Gedenken an die Opfer des Nationalsozialismus verlegt.
Anlässlich des 60. Jahrestags der Deportation der jüdischen Bürger nach Gurs wurde im Jahr 2000 beim Rastatter Bahnhof ein Gedenkstein aufgestellt.

=== QUELLE: https://www.rastatt.de/2704641_2713070_2787922_2999648_2909196 | Gemeinde-Webseite ===
Das bedeutendste Baudenkmal in Rastatt ist das Residenzschloss, die älteste Barockresidenz am Oberrhein. Markgraf Ludwig Wilhelm von Baden (1655 - 1707) beauftragte den italienischen Architekten Domenico Egidio Rossi, diese Barockanlage genau auf der Achse zwischen dem elsässischen Fort Saint Louis und dem markgräflichen Schloss Ettlingen zu errichten. Vorbilder für Rossis Schöpfung waren der Palast Ludwigs XIV., des französischen "Sonnenkönigs" in Versailles und das Stadtschloss des Wiener Adels.
Im Herbst 1705 zog die markgräfliche Familie in die großzügig geplante, aber teilweise noch im Bau befindliche Residenz ein. Nach dem Tod Ludwig Wilhelms beauftragte seine Witwe, die Markgräfin Sibylla Augusta, ihren böhmischen Baumeister Johann Michael Ludwig Rohrer mit der Fortführung der Arbeiten am Schloss.
Am 6. März 1714 stand das Rastatter Residenzschloss im Mittelpunkt der europäischen Geschichte: Prinz Eugen von Savoyen (für den Kaiser) und Marschall Villars (für Ludwig XIV.) unterzeichneten hier den Frieden von Rastatt, der zusammen mit den Friedensverträgen von Utrecht (1713) und Baden (1714) den Spanischen Erbfolgekrieg beendete.
Nach dem Tod der Markgräfin übernahm ihr Sohn, Markgraf Ludwig Georg, die Residenz und fügte Ausstattungselemente im Stil des Rokoko hinzu. Nach dem Aussterben der badisch-badischen Herrscherlinie 1771 fiel die Markgrafschaft und damit auch das Residenzschloss an die Markgrafen von Baden-Durlach. Rastatt war nur noch eine Nebenresidenz.
Im 19. Jahrhundert diente das Schloss als Festungshauptquartier. Heute befinden sich in Teilen des Untergeschosses des Corps de Logis und in den Seitenflügeln Gedenkstätten für die Freiheitsbewegungen der deutschen Geschichte, das Militärhistorische Museum und das Amtsgericht. In den Prunkräumen des Obergeschosses, der Beletage, sind nach umfangreichen Renovierungsarbeiten die Räume in ihrer früheren Pracht zu sehen. Besondere Höhepunkte sind die Deckenfresken italienischer Künstler und die prächtigen barocken Stuckaturen. Der Ahnensaal, der höher und größer ist als die übrigen Räume, ist ein feierlicher und künstlerischer Höhepunkt der Residenz. Stuckfiguren in der Deckenleiste stellen türkische Gefangene dar und erinnern an die Siege der Markgrafen über die osmanischen Legionen. Die Gemälde an den Wänden stellen die Vorfahren der markgräflichen Familie dar.
Die Schlossanlage Rastatt wird vom Land Baden-Württemberg mit großem Aufwand gewartet und instand gehalten.
Jede Epoche hat ihren eigenen Baustil. Viele der Gebäude in Rastatt wurden in der "Barockzeit" gebaut. Das war die Zeit um 1700, also vor mehr als 300 Jahren. Die regierenden Fürsten und auch die Kirche stellten damit ihren Reichtum und ihre Macht zur Schau. Das Rastatter Residenzschloss ist mit seinen mehr als 300 Räumen das größte und schönste Gebäude der Stadt
Das Symbol der Stadt, der "Goldene Mann", ist auf dem Dach zu sehen. Diese vergoldete Statue des römischen Gottes Jupiter schleudert mit seiner rechten Hand ein Bündel von Blitzen in Richtung der Feinde.
Von dort oben haben Ludwig, die Stadtmaus, und seine Freunde Siri und Bonnie, die Schlossmäuse Matteo und Lennox, die Turmfalken sowie Maello, der Kommandant der Mäusefeuerwehr und Manolo, die spanische Springmaus, den besten Überblick über das Geschehen in Rastatt.
Die Rastatter sind sehr stolz auf ihr Schloss mitten in der Stadt und Sie können hier die Prunkräume und zwei weitere Museen besichtigen. Die Ausstellungen der Gedenkstätten für die Freiheitsbewegungen in Deutschland und das Militärhistorische Museum hier sind einzigartig in Deutschland.
Hast du Lust, dich als Prinz oder Prinzessin zu verkleiden? Komm mit deiner Schulklasse oder mit deinen Freunden und verbringe ein paar Stunden in einer anderen Zeit! Stell dir vor: Du kannst sogar im Palast heiraten. Die Palastmäuse werden sich besonders über so viele Gäste freuen.

=== QUELLE: https://www.rastatt.de/2704641_2713070_2787922_2999648_2910286 | Gemeinde-Webseite ===
Das sogenannte Vogelsche Haus, in dem sich seit 1973 das Stadtmuseum befindet, wurde um 1705 nach den Plänen von Domenico Egidio Rossi erbaut. Früher wurde es als Kavaliershaus genutzt. Heute wird darin die barocke Stadtgründung vom ausgehenden 18. Jahrhundert bis zur Gegenwart dokumentiert.
Das Stadtmuseum hat folgende Öffnungszeiten:
Donnerstag bis Samstag
12 bis 17 Uhr
Sonn- und Feiertage
11 bis 17 Uhr
Gruppenführungen nach Vereinbarung
Eine Dauerausstellung zur Stadtgeschichte vermittelt alles Wissenswerte rund um Rastatts Historie der letzten 300 Jahre. Daneben zeigt das Stadtmuseum jährlich wechselnde Sonderausstellungen zu stadt- und kulturgeschichtlichen Themen.
Im Stadtmuseum findet ihr wichtige Erinnerungsstücke aus der Geschichte der Stadt Rastatt. Dazu gehört ein Mammutstoßzahn, der in einem Baggersee gefunden wurde. Der ist wohl viele Tausend Jahre alt.
Wer das Leben in Rastatt vor 300 Jahren kennenlernen will, der sollte einen Museumsbesuch machen. Stadtgeschichte war das Lieblingsthema von Ludwig, der Stadtmaus. Mit seinen Freunden war er bei allen wichtigen Ereignissen in Rastatt dabei. Das Stadtmuseum erklärt, wie die Menschen in Rastatt früher gelebt und welche Dinge sie benutzt haben.
Besondere Ausstellungsstücke aus der Zeit der Markgrafen und aus der Zeit, in der Rastatt eine Garnison, also eine Soldatenstadt war, könnt ihr ansehen. Die Geschichte der Stadtmäuse ist leider im Museum nicht aufgezeichnet. Die könnt ihr jedoch in den Mäusebüchern nachlesen.

=== QUELLE: https://www.rastatt.de/2704641_2713070_2787922_2999648_2910324 | Gemeinde-Webseite ===
Bereits unter Markgraf Ludwig Wilhelm wurden 1702 auf dem Rastatter Marktplatz Fundamente für die katholische Stadtpfarrkirche gelegt. Der Spanische Erbfolgekrieg (1701 – 1714) verhinderte aber deren Bau. Unter der Regentschaft Markgräfin Sibylla Augustas ruhten die Bauarbeiten.
Erst unter deren Sohn Ludwig Georg gab es ab 1730 Neuplanungen der Stadtkirche. Die Bürger hatten den Bau immer wieder gefordert. Baubeginn war schließlich 1756. Fertigstellung und Weihe erfolgten 1764 unter der Regierung des Markgrafen August Georg. In der Vorhalle der Kirche befindet sich der Grabstein des Baumeisters Johann Peter Ernst Rohrer.
Die Kirchenmäuse von St. Alexander haben in ihrer herrlichen Stadtkirche viele festliche, aber auch traurige Stunden miterlebt. Die Kirchen waren für die Menschen wichtig.
Die geschmückten Kirchen und die Altäre mit den Bildern der Heiligen Familie gaben ihnen neuen Mut – besonders bei schlimmen Krankheiten wie Seuchen oder Pest, bei denen kein Arzt helfen konnte. Zweimal war die ganze Stadt von einem großen Hochwasser betroffen. Das Wasser stand schon an den Treppenstufen der Stadtkirche. Schaut doch mal, wo ihr am Sockel der Stadtkirche Hochwassermarken findet und rechnet aus, wie lange diese Ereignisse zurückliegen.
Mit den armen Kirchenmäusen von St. Alexander hatten die Rastatter Stadt- und Schlossmäuse eine große Freundschaft. In der Kirche gab es keine Speisekammer. Die Kirchenmäuse mussten also immer von dem leben, was die Kirchenbesucher an Lebensmitteln vergessen hatten oder was sie auf dem Wochenmarkt vor der Kirche ergattern konnten. Dafür hatten sie jedoch vom hohen Kirchturm aus einen herrlichen Ausblick auf die barocke Stadtmitte.

=== QUELLE: https://www.rastatt.de/2704641_2713070_2787922_2999648_2911002 | Gemeinde-Webseite ===
Die St. Bernharduskirche ist die älteste, bereits 1207 urkundlich erwähnte Pfarrkirche Rastatts mit hochgotischem Chor. Die Kriege des 17. Jahrhunderts beschädigten die Kirche stark. Den Brand von 1689 überstanden die Chormauern der Hochgotik mit Resten von Wandmalereien.
1771 wurde die Kirche nach einer Umgestaltung und Erneuerung dem Seligen Markgrafen Bernhard von Baden geweiht und bis in die Mitte des 19. Jahrhunderts als Friedhofskapelle genutzt. Auf dem ehemaligen Friedhof sind die 1799 ermordeten französischen Gesandten beerdigt. Die Bernharduskirche dient heute noch als Gotteshaus.
Die St. Bernharduskirche wurde von den Menschen in Rastatt auf einer Anhöhe erbaut. Das war notwendig, weil das Hochwasser der Murg bei starkem Regen oder nach der Schneeschmelze im Schwarzwald immer wieder Häuser, Felder und Wiesen überflutete.
Die Kirche war lange Zeit das einzige Gotteshaus der Stadt. Als Rastatt zur Residenzstadt wurde, war die Kirche viel zu klein geworden. Deshalb wurde vom Markgrafen Ludwig Wilhelm der Grundstein für eine größere Pfarrkirche gelegt.
Zur Bernhardus Kirche gehörte auch ein Friedhof. Jeder Tote bekam ein eigenes Grab. Wenn Menschen wichtig oder berühmt waren, schrieb man das auf den Grabstein. Solche Grabsteine findet ihr an der St. Bernharduskirche.

=== QUELLE: https://www.rastatt.de/2704641_2713070_2787922_2999648_2911341 | Gemeinde-Webseite ===
Im Auftrag von Markgraf Ludwig Wilhelm von Baden plante der Baumeister Lorenzo de Sale die Klosterkirche der Franziskaner in Rastatt. Der Entwurf wird dem Hofbaumeister Domenico Egidio Rossi zugeschrieben.
Der Spanische Erbfolgekrieg verhinderte nach der Grundsteinlegung 1702 einen raschen Bau. So konnte die Kirche erst 1717 der „Unbefleckten Empfängnis Mariae“ geweiht werden. 1805 wurde das Kloster verstaatlicht und das Inventar versteigert. Seit 1807 ist die Klosterkirche evangelische Pfarrkirche.
Die Klostergebäude mit dem Kreuzgang nutzen sowohl das Oberamt und später das Landratsamt Rastatt als Amtsgebäude. Heute ist die Pestalozzi-Schule Rastatt dort untergebracht.
Markgraf Ludwig Wilhelm bestimmte die Franziskanermönche vom Kloster Fremersberg in Baden-Baden als Pfarrer für die Stadt.
Für sie wurde ein Kloster mit einer eigenen Kirche gebaut. Jesuiten und Piaristen – auch das sind Mönche – waren für den Schulunterricht in der neuen Residenz zuständig. Der evangelische Leibarzt des Markgrafen, Dr. Göckel, wurde von den katholischen Geistlichen stets angefeindet, weil er eine andere Religion hatte. Auch von den Juden in Rastatt wurden besonders nach dem Tode des Markgrafen 1707 hohe Steuern verlangt. Wer nicht bezahlen wollte oder konnte, dem drohte die Ausweisung aus Rastatt.
Eine besondere Last für die jüdischen Einwohner war die Zahlung des sogenannten Pflastergeldes. Mit diesen Einnahmen wurden Straßen und Gehwege in Rastatt gepflastert. Später wurde den Juden verboten, in der Stadtmitte ihren eigenen Gottesdienst abzuhalten. Nach der Auflösung der Kirchen und Klöster 1805 wurde die Kirche während der Besetzung durch französische Truppen als Heu- und Strohlager benutzt.

=== QUELLE: https://www.rastatt.de/2704641_2713070_2787922_2999648_2911932 | Gemeinde-Webseite ===
Die Rastatter Schlosskirche ist mit Schloss Favorite das bedeutendste bauliche Zeugnis von Markgräfin Sibylla Augusta (1675-1733). Zwischen 1719 und 1723 errichtete der böhmische Hofbaumeister Johann Michael Ludwig Rohrer die Schlosskirche als Hofkirche "Zum Heiligen Kreuz".
Als Einheit von Gebäude, original erhaltener Ausstattung und Kirchenschatz stellt die Schlosskirche ein bedeutendes Zeugnis barocker Frömmigkeit dar. Sie zählt zu einem Zyklus von „Heiligen Stätten“, die sich die Markgräfin in Rastatt und Förch zwischen 1717 und 1723 errichten ließ. In der Schlosskirche befindet sich auch die Grablege der Markgräfin. Der Grabstein Sibylla Augustas trägt die von ihr selbst gewählte Inschrift: „BETTET / FÜR / DIE / GROSE / SÜNDERIN / AUGUSTA / MDCCXXXIII“.
Seit dem Erlöschen des Hauses Baden-Baden 1771 diente die Kirche der Piaristenschule, dem späteren Lyzeum als „Gymnasiumskirche“. Nach umfängliche Sanierungs- und Restaurierungsarbeiten ist die Schlosskirche wieder im Rahmen von Führungen zu besichtigen. Auch digital können sich Interessierte die Schlosskirche anschauen.
„Extra schön und keineswegs schlechter als die Schlosszimmer“ sollte die Schlosskirche der Markgräfin aussehen. Das war ihr Wunsch, bevor man im Februar 1720 anfing zu bauen.
An diesem Tag wurden mit einer Reliquienprozession die Überreste von besonders religiös verehrten Verstorbenen in die Schlosskapelle gebracht. Die Menschen, die an der Prozession teilnahmen, mussten sich so aufstellen, dass sie vom Schlossbalkon aus gesehen die Form eines Kreuzes darstellten. Viele Tausend Gläubige schauten dabei zu.
Ludwig, die Stadtmaus, Siri, die Schlossmaus, und der Turmfalke Matteo konnten dabei den Hofschließer vor einer schlimmen Situation bewahren. Der Markgraf hatte seinen Bürgern eine Kirche versprochen. Die Markgräfin erfüllte den Wunsch ihres verstorbenen Mannes aber etwas anders. Aus der Kirche in der Stadt wurde eine Kirche im Schloss.

=== QUELLE: https://www.rastatt.de/2704641_2713070_2787922_2999648_2911973 | Gemeinde-Webseite ===
Nach der Umwandlung des Jagdschlosses zu Rastatt in eine Residenz war somit auch ein angemessener Hofgarten erforderlich. Der von Rossi 1697 geplante, relativ kleine Ziergarten erfuhr bereits 1699/1700 erste Veränderungen. Ein von Le Maire stammender Entwurf konnte jedoch bis zum Tod des Markgrafen 1707 nicht vollendet werden.
Außer dem Bau einer neuen Orangerie im Jahr 1738 erfolgten lange Zeit keine größeren Veränderungen im Hofgarten. Erst 1772, nach mehreren gescheiterten Anläufen zur Gartenerneuerung, konnte ein neuer Plan komplett verwirklicht werden. Doch aufgrund zu hoher Zuschüsse musste der Gartenbetrieb 1783 eingestellt werden. Der Garten diente von da an als Nutz- und Ackerland. 1843 begann der Umbau zu einem Exerzierplatz.
Nach dem Ersten Weltkrieg entstand zwischen 1920 und 1926 nach Plänen des Reformarchitekten Max Laeuger ein „Volkspark“ mit verschieden hohen Gartenebenen, einer Heckeneinfassung, belebenden Blumenbeeten sowie zwei Springbrunnen vor der Schlossfassade. Laeuger bezog dabei die vorhandenen seitlichen Alleen in seine Anlage ein.
Der Schlossgarten heute ist eine 1989 fertiggestellte Planung des schwedischen Gartenarchitekten und damaligen Professors der Technischen Hochschule Karlsruhe, Gunnar Martinsson. Die Anlage nimmt sowohl Elemente des Barockgartens als auch auch des Laeuger’schen Volksparks auf. Auf die Schlossterrasse mit den Springbrunnen folgt ein streng gegliederter Teil mit Rasenfläche und seitlichen Hecken, zwischen denen sich ein „Rosenmuseum“ befindet. Ein achteckiger Teich leitet zum baumbestandenen letzten Teil des Parks über, der sich einst bis zur Bahnhofsanlage erstreckte. Seit Mai 2014 präsentiert sich die Schlossterrasse als weit geöffnete Anlage. Die stark geschädigten Ligusterhecken verschwanden, die beiden Rundbrunnen wurden saniert und um eine Ruhigwasser-Zone erweitert.
Die Schlossanlage Rastatt wird vom Land Baden-Württemberg mit großem Aufwand gepflegt und unterhalten.
Der Rastatter Schlossgarten sollte durch seine Größe und Ausstattung Reichtum und Bedeutung des Markgrafen zeigen. Rossi, der Baumeister, plante auch den Schlossgarten.
Man wollte zeigen, dass die Natur nicht wachsen durfte, wie sie wollte, sondern dass der Fürst Macht über die Natur hatte, so wie über die Menschen.
Die Gartenkunst mit ihren Hecken, Laubengängen, Grotten, Brunnen und Wasserspielen war auch der ideale Spielplatz für Kinder. Aber nur die Kinder der „wichtigen“ Leute durften den Garten betreten. Spiele wie „Blinde Kuh“, Hufeisenwerfen oder Tauziehen waren beliebt.
Der Schlossgarten sollte den Innenraum des Schlosses nach draußen zeigen. Und das Schlossinnere präsentierte, wie der Garten aussah. Nur war der Schlossgarten meist doppelt so breit und viel länger als das Schloss selbst. Was glaubt ihr, wie oft Siri und Bonnie, die Schlossmäuse, alle ihre Freunde zum Spielen im Park einluden? Aufpassen mussten sie nur auf die Schlosskatze, den dicken Ferdinand!

=== QUELLE: https://www.rastatt.de/2704641_2713070_2787922_2999648_2912017 | Gemeinde-Webseite ===
Das Museumstor entstand um 1705 und trennte den Schlosspark von der bürgerlichen Stadt. Ursprünglich sollte in diesem Schlossbereich ein „Museum“ für die Türkenbeute des Markgrafen Ludwig Wilhelm eingerichtet werden.
Das Museumstor befindet sich am Ende der Poststraße in Rastatt und führt in den Schlossgarten. Vor dem Museumstor steht das Kunstwerk ‘Hommage an Picasso‘ ein Brunnen des Bildhauers Jürgen Goertz. Dieser hat hier seit 1981 seinen Platz.
Am Museumstor, dem Eingang zum Schlossgarten, gab es ein großes eisernes Gitter und vielleicht sogar eine Torwache. Wer nicht wichtig war, durfte den Schlossgarten nicht betreten.
Auch die Pagodenburg gehörte zum Schlossgarten, was zeigt, dass alles viel größer war als heute. Durch die Fenstergitter des Museumstores konnten die neugierigen Bürger von Rastatt einen Blick in den Barockgarten und auf die Hofdamen und Kavaliere werfen.
Die Schlosswache des Markgrafen regelte den Zugang zum Schloss. Nur geladene Besucher durften den Schlossbezirk betreten. Es kam öfter vor, dass sich nachts Fremde dem Schloss näherten. Sie wollten wohl feststellen, wie das Schloss bewacht wurde. Das waren wichtige Informationen für den Feind, der nur ein paar Kilometer weiter seine Grenzfestung hatte. Ludwig, die Stadtmaus, kann euch über ein Abenteuer mit einem französischen Spion berichten.

=== QUELLE: https://www.rastatt.de/2704641_2713070_2787922_2999648_2987379 | Gemeinde-Webseite ===
Eine Gartenanlage umgibt dieses ehemalige Teehaus der markgräflichen Familie, das 1722 auf der Hochterrasse der Murg durch Hofbaumeister Johann Michael Ludwig Rohrer entstand. Die Pagodenburg ist die Nachbildung eines Bauwerks im Park des Nymphenburger Schlosses in München. Als „Spielhaus“ für die Kinder des Hofes wurde es in den Lust- und Nutzgarten integriert.
Heute finden dort in den Sommermonaten Ausstellungen nationaler und internationaler Künstler statt, veranstaltet vom Rastatter Kunstverein.
Mitten im Lust- und Nutzgarten war ein Pavillon gebaut worden. Mehr als sieben Jahre dauerte es, bis die Markgräfin endlich die Pagodenburg einweihen konnte.
Dorthin lud sie Freunde und Gäste zu Gartenfesten ein. Diese bekamen zum ersten Mal heiße Schokolade serviert. Das war ein sehr seltenes und kostbares Getränk. Hier fand auch der „Wettlauf der Hofdamen“ statt, von dem ganze Mäusegenerationen heute noch erzählen.
Wie gerne Siri und Bonnie, die Schlossmäuse, in der Pagodenburganlage Picknick machen, davon kann Ludwig die Stadtmaus erzählen. Aber auch Matteo und Lennox, die Turmfalken, hatten in den Bäumen rund um die Pagodenburg die besten Aussichtsplätze. Der Blick in den Schwarzwald, auf das Brunnenhaus und das „Dörfel“, einen Rastatter Stadtteil, hat sich seit 1719 kaum verändert.
