ORT: Eltville am Rhein

=== QUELLE: https://www.eltville.de/freizeit-tourismus/erleben-entdecken/sehenswuerdigkeiten/eltville/historische-altstadt/ | Gemeinde-Webseite ===
Historische Altstadt
Historische Altstadt Eltville
Die Altstadt Eltvilles ist geprägt durch ein harmonisches Nebeneinander von Fachwerkbauten, idyllischen Kopfsteingassen, malerischen Patrizierhäusern, prunkvollen Adelshöfen und einem der schönsten Rheinufer des Rheingaus.
Stadtrundgang in Deutsch (PDF)
Historic Old Town Walking Tour in English (PDF)
Circuit a travers la vieille ville en Francais (PDF)
Visita della storica citta in italiano (PDF)
Layout 2
Burg Crass
Die Burg Crass ist das älteste Bauwerk der Stadt. Ein Fußweg führt vom Leinpfad durch die Garten­anlagen der Burg Crass zur Rheingauer Straße.
Stadtturm
Der Stadtturm war ehemals Teil des Sülztores, das die Stadt nach Osten absicherte. Im 19. Jahrhundert wurde das Gebäude neugotisch umgestaltet, wobei der Turm der Kurfürstlichen Burg als Vorbild diente.
Layout 1
Burgplatz und Burgstraße
Der Burgplatz und die Burgstraße präsentieren sich mit reizvollen Fachwerkhäusern aus dem 17. und 18. Jahrhundert. Das „Gelbe Haus“ wurde nach 1635 direkt auf die Stadtmauer gebaut.
Gensfleischhaus
Das Gensfleishhaus war Teil eines alten Adelshofes, der den Vorfahren von Johannes Gutenberg gehörte. Hier wohnte von 1434 bis 1447 Friele Gensfleish, der Bruder des Erfinders.
© Diane Design
Langwerther Hof
Herzstück ist der Stockheimer Hof, der um 1550 erbaut und 1711 durch Freiherr Langwerth
von Simmern erworben wurde.
© Diane Design
Marktplatz
Der Marktplatz vereint Bauten aus mehreren Jahrhunderten und den Stadtbrunnen des Bildhauers Finger Rokitnitz von 1989.
Katholische Pfarrkirche
Das spätgotische Gotteshaus wurde um 1350 bis
1440 erbaut. Im Inneren finden scih bedeutende
Werke der Malerei und Bildhauerkunst.
© Diane Design
Alte Schule
Die „gemeine“ Schule wurde einst auf dem Kirchenhügel errichtet. Das Fachwerkobergeschoss stammt aus dem 16. Jahrhundert.
Layout 1
Ältestes Rathaus
In der Schmittstraße steht das älteste Rathaus,
das 1513 errichtet und bis 1827 genutzt wurde.
Entenplatz
Der Platz am Breitenstein war einst Wehr- und
Gerichtsplatz. Er wird heute im Volksmund Entenplatz genannt.
Haus Rose
Das Haus Rose wurde 1480 erstmals als Hof „uff
der Rosen“ erwähnt. Es steht direkt am Rhein.
Layout 1
© Diane Design
Martinstor
Das Martinstor ist das einzige erhaltene Stadttor. Früher gab es noch das Holztor im Norden, das Kappeltor im Westen und das Sülztor im Osten.
Stadtmauer
Am unteren Ende der Leergasse erhebt sich die
Stadtmauer in ihrer vollen Höhe. Hier befinden sich
noch Reste der Eltviller Stadtbefestigung, die nach
der Stadterhebung 1332 errichtet wurde.
Sebastiansturm
Der Sebastiansturm mit dem Standbild des Stadtpatrons, des heiligen Sebastianus, bildete einst den südwestlichen Eckpfeiler der Stadtbefestigung.
Layout 1
© Diane Design
Hof Bechtermünz
Den Mittelpunkt des Bechtermünzhofes bildet ein
stattlicher Renaissancebau. Er war ehemals Eigentum der Gebrüder Bechtermünz.
Sohlern'scher Hof
Im Jahr 1811 erwarb Matheus Müller den in der
Leergasse gelegenen Sohlern’schen Hof. Ab 1837 wurde hinter dem klassizistischen Portal neben Wein auch Sekt produziert und damit eine der ersten deutschen Sektkellereien gegründet.
© Diane Design
Eltzer Hof
Der Eltzer Hof besteht aus einer Gebäudegruppe
zwischen Rosen- und Martinsgasse.

=== QUELLE: https://www.eltville.de/freizeit-tourismus/erleben-entdecken/sehenswuerdigkeiten/eltville/kurfuerstliche-burg/geschichte-der-kurfuerstlichen-burg/ | Gemeinde-Webseite ===
Geschichte der Kurfürstlichen Burg
Die Geschichte der Kurfürstlichen Burg
Die Kurfürstliche Burg bildet mit ihrem unregelmäßigen viereckigen Grundriss den südöstlichen Eckpfeiler der mittelalterlichen Stadtbefestigung. Sie wurde in der ersten Hälfte des 14. Jahrhunderts auf den Trümmern einer im Zollkrieg 1301 zerstörten Vorgängerburg erbaut.
Im 14. und 15. Jahrhundert war die Burg für 150 Jahre bevorzugte Residenz und Verwaltungssitz der Mainzer Erzbischöfe und Kurfürsten.
1635, während des 30-jährigen Krieges, wurde das Bauwerk durch schwedische Truppen zerstört, nur der Turm blieb erhalten. Der Ostflügel wurde im 17. Jahrhundert neu errichtet, während die übrigen Teile der Burg sich bis heute als Ruine zeigen. Bis 1803 war die Burg im Besitz von Kurmainz, gehörte bis 1866 zum Herzogtum Nassau, anschließend zum Land Preußen und ging schließlich 1936 an die Stadt Eltville über.
Die Außenmauer mit den großen zugemauerten Fenstern gehörte zum Palas, der sich nach Westen an den Turm anschloss. Vier Meter unter der Kernburg ist nach Süden der Zwinger vorgelagert. Auch nach Westen und Norden wird die Burg von einem gewinkelten Graben und hohen Mauern umschlossen.
{"initialWidth":792}

=== QUELLE: https://www.eltville.de/pdf-dokumente/freizeit-tourismus/erleben-entdecken/sehenswuerdigkeiten/kulturhistorische-sehenswuerdigkeiten-wiesbaden-rheingau-2024-web.pdf?cid=95o | Gemeinde-Webseite ===
KULTUR-
HISTORISCHE
SEHENSWÜRDIGKEITEN
CULTURAL & HISTORIC SIGHTS
Liebe Leserin, lieber Leser,
seit Jahrtausenden werden die Prachtbauten und Anlagen in
der Destination WIESBADEN RHEINGAU durch die Einflüsse
der Zeit geprägt. Heute stehen sie nicht nur für eine lange
Historie, sondern bieten vielfach auch modernen kulinari -
schen und kulturellen Angeboten eine Bühne.
Mit dieser Broschüre möchten wir Euch einladen, alte Lieb -
lingsorte neu zu entdecken. Während die hessische Landes-
hauptstadt mit prunkvoller Architektur des Historismus und
Klassizismus sowie dekorativen Jugendstilelementen be -
sticht, zeugen im Rheingau romantische Burgen, pittoreske
Schlösser und ehrwürdige Klöster und Kirchen vom kulturellen
Erbe der Region. Jedes Denkmal und jeder Bau erzählt seine
eigene, einzigartige Geschichte. Seid Teil davon!
Dear Reader,
For thousands of years, the magnificent buildings and
facilities in the WIESBADEN RHEINGAU destination have been
shaped by the influences of time. Today, they not only stand
for a long history, but in many cases also provide a stage for
modern culinary and cultural offerings.
With this brochure, we would like to invite you to (re-)discover
old favorite places. While the Hessian state capital impresses
with its splendid historicist and classicist architecture and
decorative art nouveau elements, the Rheingau's romantic
castles, picturesque palaces and venerable monasteries bear
witness to the region's cultural heritage. Every monument
and every building tells its own unique story. Be part of it!
24 KULTURDENK-
MÄLER UND
BAUTEN, DIE IHR
GESEHEN HABEN
SOLLTET.
www.wiesbaden-rheingau.de
4 5
13 14
9 12
WIESBADEN RHEINGAU
1. Kath. Kirche St. Martin
St. Martin’s Catholic Church
7. Schloss Johannisberg
Johannisberg Castle
2. Hilchenhaus
Hilchenhaus
8. Pfarrkirche Heilig Kreuz
(Rheingauer Dom)
Parish Church
„Heilig Kreuz“
3. Germania –
Niederwalddenkmal
Germania –
Niederwald Monument
9. Graues Haus
Grey House
4. Osteinscher Niederwald
Ostein's Niederwald
10. Schloss Vollrads
Vollrads Castle
5. Kloster Eibingen,
Abtei St. Hildegard
Eibingen Monastery,
Abbey of St. Hildegard
11. Brentanohaus
Brentano House
6. Franziskanerkloster
Marienthal
Marienthal Franciscan
Monastery
12. Basilika St. Ägidius
Basilica St. Ägidius
13. Kloster Eberbach
Eberbach Monastery
19. Neroberg mit
Russischer Kirche
Neroberg and the
Russian Church
14. Basilica minor
St. Valentinus &
Dionysius
Minor basilica
20. Marktkirche
Market Church
15. Johanneskirche Erbach
St. John's Church Erbach
21. Kath. Pfarrkirche
St. Peter und Paul
Parochial Church
St. Peter and Paul
16. Kurfürstliche Burg
Electoral Castle
22. Königin-Victoria-
Denkmal
Queen Victoria
Monument
17. Schloss Biebrich
Biebrich Palace
23. Flörsheimer Warte
Look-out Flörsheim
18. Kurhaus Wiesbaden
Kurhaus Wiesbaden
24. St. Gallus Kirche
St. Gallus Church
Die Kirche St. Martin in Lorch entstand ab 1270 in stolzen
zweihundert Jahren Bauzeit. Seit 2002 ist sie Teil des UNESCO-
Welterbes Oberes Mittelrheintal. Sehenswert ist der gotische
Hochaltar aus dem Jahr 1483 mit herausragender kunstge -
schichtlicher Bedeutung.
The church of St. Martin in Lorch was built from 1270 onwards
over a period of two hundred years. Since 2002 it has been
part of the UNESCO World Heritage Upper Middle Rhine
Valley. Worth seeing is the Gothic high altar from 1483 with
outstanding art historical significance.
Kath. Kirche St. Martin
St. Martin’s Catholic Church1 Hilchenhaus
Hilchenhaus 2
The Hilchenhaus is considered one of the most beautiful
Renaissance buildings on the Rhine. As the former residence
of the knight Johann Hilchen of the noble Lorch dynasty,
the building with its five gables reaching into the sky bears
witness to the former wealth of old Lorch.
Das Hilchenhaus gilt als eine der schönsten Renaissancebau -
ten am Rhein. Als ehemalige Wohnstätte für den Ritter Johann
Hilchen des vornehmen Lorcher Adelsgeschlechts zeugt das
Gebäude mit seinen fünf in den Himmel ragenden Giebeln
vom einstigen Reichtum des alten Lorchs.
Betätigt man an der Kirchenorgel das Register
"Riesling 2f", öffnet sich unter Vogelgezwitscher eine kleine Tür,
hinter der zwei Flaschen Riesling und zwei Weingläser versteckt sind.
By pressing the "Riesling 2f" stop on the church organ, a small door
opens to the sound of birdsong, behind which two bottles of Riesling
and two wine glasses are hidden.
SCHON GEWUSST? / DID YOU KNOW?
Kath. Pfarrkirche St. Martin
Oberweg 13
65391 Lorch am Rhein
Lorch Bahnhof
Tourist-Information Stadt Lorch
Rheinstraße 48
65391 Lorch am Rhein
Tel.: +49 6726 8 39 92 49
tourismus@lorch-rhein.de
www.lorch-rhein.de
Neben der Tourist-Info befindet sich im
zweiten Stock des historischen Hilchenhauses eine
kleine Vinothek, die zum Verkosten feiner Lorcher Weine einlädt.
Besides the tourist information, there is a small vinotheque on the
second floor of the historic Hilchenhaus, which invites you to taste
fine Lorch wines.
UNSER TIPP / OUR TIP
Hilchenhaus
Rheinstraße 48
65391 Lorch am Rhein
Lorch Bahnhof
Tourist-Information Stadt Lorch
Rheinstraße 48
65391 Lorch am Rhein
Tel.: +49 6726 8 39 92 49
tourismus@lorch-rhein.de
www.lorch-rhein.de
The statue of Germania crowns the imposing Niederwald
Monument in Rüdesheim on the Rhine. It commemorates
the founding of the German Empire after the victory in the
Franco-Prussian War of 1870/71 and offers a fantastic view
of the interior of the Rhine Valley.
Die Figur der Germania krönt das imposante Niederwalddenk-
mal in Rüdesheim am Rhein. Es erinnert an die Gründung des
Kaiserreichs nach dem Sieg im deutsch-französischen Krieg
1870/71 und bietet einen fantastischen Ausblick ins Rheintal.
Hoch oberhalb des Rheins bei Rüdesheim betretet Ihr den
zauberhaften Zierwald des Grafen Karl Maximilian von Ostein
(1735-1809). Vielfältige Sichtachsen und Aussichtspunkte
setzen die Berghöhe und den Flussblick kongenial in Szene.
High above the Rhine near Rüdesheim you enter the
enchanting ornamental forest of Count Karl Maximilian von
Ostein (1735-1809). Diverse visual axes and vantage points
congenially set the scene for the mountain height and the
river view.
Germania – Niederwalddenkmal
Germania – Niederwald Monument3 Osteinscher Niederwald
Ostein’s Niederwald 4
Ganz gemütlich schwebt Ihr von Rüdesheim
am Rhein und Assmannshausen via Seil- bzw.
Sesselbahn zur Höhe des Niederwalddenkmals.
From Rüdesheim am Rhein and Assmannshausen, you can comfortably
float up to the Niederwald Monument via cable car or chairlift.
UNSER TIPP / OUR TIP
Germania
Osteinscher Niederwald
65385 Rüdesheim am Rhein
Rüdesheim (Rhein) Bahnhof
Rüdesheim Niederwalddenkmal
(nur Sa + So)
Rüdesheim Tourist AG
Rheinstraße 29a
65385 Rüdesheim am Rhein
Tel.: +49 6722 90 61 50
touristinfo@ruedesheim.de
www.ruedesheim.de
Auch der Dichter Clemens Brentano hat hier
flaniert. Ob ihn der Park zu seinem berühmten
Rheinmärchen, der Loreley, inspiriert hat?
The poet Clemens Brentano also strolled here. Did the park
inspire him to write his famous Rhine fairy tale, the Loreley?
SCHON GEWUSST? / DID YOU KNOW?
Osteinscher Niederwald
65385 Rüdesheim am Rhein
Rüdesheim (Rhein) Bahnhof
Rüdesheim Tourist AG
Rheinstraße 29a
65385 Rüdesheim am Rhein
Tel.: +49 6722 90 61 50
touristinfo@ruedesheim.de
www.ruedesheim.de
Die Benediktinerabtei St. Hildegard wurde erst zu Beginn des
20. Jahrhunderts oberhalb der Stadt Rüdesheim am Rhein
erbaut, geht aber auf die Heilige Hildegard von Bingen zu -
rück. Sie hatte im Jahr 1165 das „Vorläuferkloster“ Eibingen
erworben, an das die Tradion des heutigen Klosters unmittel-
bar anknüpft.
Bis heute leben die Benediktinerinnen in St. Hildegard nach
über 1400 Jahre alten Ordensregeln, die auf den Heiligen
Benedikt zurückgehen.
Wer die Atmosphäre eines Klosters hautnah erleben möchte,
kann sich in den Gästezimmern der weltberühmten Abtei aus
der Hektik des Alltags zurückziehen.
The Benedictine Abbey of St. Hildegard was only built at the
beginning of the 20th century above the town of Rüdesheim
on the Rhine, but goes back to St. Hildegard of Bingen. In
1165, she had acquired the "precursor monastery" Eibingen,
to which the tradition of the present monastery is directly
linked.
To this day, the Benedictine nuns at St. Hildegard's live
according to religious rules that are over 1400 years old and
go back to St. Benedict.
Those who want to experience the atmosphere of a monastery
up close can retreat from the hustle and bustle of everyday
life in the guest rooms of the world-famous abbey.
Kloster Eibingen,
Abtei St. Hildegard
Eibingen Monastery
Regionales und liebevoll Handgefertigtes
findet Ihr im Klosterladen mit Vinothek. Auch ein Weingut,
ein Café sowie verschiedene Werkstätten gehören zum Kloster.
Regional and lovingly handmade goods can be found in the monastery
store with vinotheque. A winery, a café and various workshops also
belong to the monastery.
UNSER TIPP / OUR TIP
Abtei St. Hildegard
Abtei St. Hildegard 1
65385 Rüdesheim am Rhein
Rüdesheim (Rhein)
Abtei St. Hildegardis
Tel.: +49 6722 49 90
benediktinerinnen@
abtei-st-hildegard.de
www.abtei-st-hildegard.de
Es war das Jahr 1309, als der erblindete Jäger Hecker Henn
vor dem Marienbilde niederkniete. Als er sich vom Gebet er -
hob, war sein Augenlicht laut Überlieferung zurückgekehrt
und die Entstehung des Wallfahrtsortes Marienthal besiegelt.
Die Wunderheilung legte den Grundstein für den Bau einer
Kapelle, die nach weiteren Wunderheilungen und immer mehr
Besuchenden zur Kirche ausgebaut wurde.
Wie einst Hecker Henn pilgern jedes Jahr zahlreiche Gläubige
zum Vesperbild ins Kloster Marienthal, um dort Stärkung und
Trost zu suchen. Seit 1873 wird der Wallfahrtsort von Franzis -
kanern betreut und instand gehalten.
It was 1309 when the blinded hunter Hecker Henn knelt down
before the image of Mary. When he rose from prayer, accor -
ding to tradition, his eyesight had returned and the birth of
the pilgrimage place Marienthal was sealed. The miraculous
healing laid the foundation for the construction of a chapel,
which was expanded into a church after further miraculous
healings and more and more visitors.
Like Hecker Henn once did, numerous believers make a
pilgrimage to the Vesperbild in Monastery Marienthal every
year to seek strength and comfort. Since 1873, the place of
pilgrimage has been cared for and maintained by Franciscans.
Franziskanerkloster Marienthal
Marienthal Franciscan Monastery 6
Die Rätselfreunde unter Euch kommen mit
der Stempelpass App „Klostersteig for you(th)“
voll auf ihre Kosten. Beantwortet knifflige Fragen zu allen
Klöstern entlang des Klostersteigs und gewinnt tolle Preise!
The riddle fans among you are in for a treat with the stamp pass
app "Klostersteig for you(th)“. Answer tricky questions about all
the monasteries along the Klostersteig and win great prizes!
UNSER TIPP / OUR TIP
Franziskanerkloster Marienthal
Kloster Marienthal 1
65366 Geisenheim
Geisenheim-Marienthal Kloster
Tel.: +49 6722 9 95 80
marienthal@franziskaner.de
www.franziskaner-marienthal.de
With Johannisberg Castle, you will visit the oldest Riesling
winery in the world. Wine has been grown here since 817,
and exclusively Riesling since 1720. Due to its exposed
location directly on the 50th parallel, the vineyard, which
was founded as a monastery over 900 years ago, offers the
grapes an optimal terroir.
The magnificent palace complex was rebuilt after the war by
the Metternich princely family and today serves in part as a
venue for the Rheingau Music Festival.
Taste the noble Riesling in the castle restaurant, the vinot -
heque or, in good weather, at the wine stand with a fantastic
view of the Rhine Valley.
Mit dem Schloss Johannisberg besucht Ihr das älteste Riesling-
Weingut der Welt. Seit 817 wird hier Wein angebaut, seit 1720
ausschließlich Riesling. Durch seine exponierte Lage direkt auf
dem 50. Breitenrad bietet das vor über 900 Jahren als Kloster
gegründete Weingut den Trauben ein optimales Terroir.
Die prunkvolle Schlossanlage wurde nach der Zerstörung im
Krieg von der Fürstenfamilie

=== QUELLE: https://www.eltville.de/freizeit-tourismus/erleben-entdecken/stadtportrait/stadtteile/ | Gemeinde-Webseite ===
Stadtteile
Geschichten der Stadtteile
Alle fünf Eltviller Stadtteile haben ihre ganz eigene Geschichte - und sind für unterschiedlichstes bekannt. Hätten Sie zum Beispiel gewusst, dass Eltville einst die Hauptstadt des Rheingaus war und Erbach untrennbar mit seiner berühmten Gönnerin Marianne von Preußen verbunden ist? Oder dass Hattenheim die erste Deutsch-Französische-Städtepartnerschaft in Hessen begründete, dass Martinsthal durch den Einfall der schwedischen Truppen während des Dreißigjährigen Krieges eine überörtliche Bedeutung gewann und ein Rauenthaler Wein auf der Pariser Weltausstellung im Jahr 1867 „zum besten Wein der Welt“ gekürt wurde?
Layout 1
© HP Mayer
Eltville
Mehr
Erbach
Mehr
© Adlerwirtschaft
Hattenheim
Mehr
Layout 1
Martinsthal
Mehr
Rauenthal
Mehr

=== QUELLE: https://www.eltville.de/freizeit-tourismus/erleben-entdecken/stadtportrait/stadtteile/erbach/ | Gemeinde-Webseite ===
Erbach
Erbach
Der Name der kleinen Weinbaugemeinde leitet sich vom nahegelegenen Kloster Eberbach und dem gleichnamigen Bach ab, der hier in den Rhein mündet. Der Draiser Hof (heute Weingut Baron Knyphausen) war 1141 der erste Wirtschaftshof (Grangie) von Kloster Eberbach und damit ältester Klosterbesitz außerhalb Eberbachs.
Der Ort ist der zweitgrößte Stadtteil von Eltville. Erbach kann auf eine über 1000 Jahre bestehende Geschichte zurückblicken. Untrennbar verbunden ist der Ort mit seiner berühmten Gönnerin Marianne von Preußen, Prinzessin der Niederlande. Im Jahr 1855 kaufte die unermesslich reiche Marianne das Schloss Reinhartshausen inklusive der später nach ihr benannten Mariannenaue auf dem Rhein. An Weihnachten 1861 verstarb ihr geliebter Sohn Johann Wilhelm im Alter von 11 Jahren plötzlich an Scharlach. Noch am Abend des 25.12.1861 stiftete Marianne einen Betrag von 60.000 Gulden zum Bau einer evangelischen Kirche samt Pfarrhaus und einer Pfarrstelle auf ihrem eigenen Grundstück. In einer Gruft hinter dem Altar wurde Johannes bestattet. Die Johanneskirche ist bis heute die größte und prunkvollste evangelische Kirche im Rheingau.
Bekannt wurde Erbach in erster Linie durch seinen hervorragenden Wein. Die Erbacher Weinlage „Marcobrunn“ mit ihrem Brunnendenkmal zeugt von Weltruf.
Aber auch eine andere Frucht als die Traube hat den kleinen Ort berühmt gemacht. Die Erdbeere, die rote „Königin der Früchte“, wurde hier einst auf weiten Feldern angebaut und auf einem großen Obstmarkt von Erbach aus bis an königliche und kaiserliche Höfe geliefert. Noch heute feiern die Erbacher jedes Jahr im Juni das „Erdbeerfest“, bei dem sich alles um Wein und Erdbeeren dreht. Es ist eines der größten Volksfeste im Rheingau.
Layout 2
Erbach: Sehenswürdigkeiten und Impressionen
Mehr

=== QUELLE: https://www.eltville.de/freizeit-tourismus/erleben-entdecken/stadtportrait/stadtteile/eltville/ | Gemeinde-Webseite ===
Eltville
Eltville
Am Fuße des Rheingaugebirges zwischen Rüdesheim und der hessischen Landeshauptstadt Wiesbaden liegt auf einer 90m hohen Terrasse Eltville am Rhein, die Stadt des Weines, des Sektes und der Rosen. Eltville ist eine liebenswerte Kleinstadt, die auf eine große Vergangenheit zurückblicken kann.
Fünfzehn Kilometer stromaufwärts auf der anderen Rheinseite erhebt sich das goldene Mainz, dessen Geschichte eng mit Eltville verbunden ist. Waren es doch die Mainzer Erzbischöfe, die sich das kleine, verträumte Fleckchen im 14. und 15. Jahrhundert zu ihrer bevorzugten Residenz erwählten.
Wie alle Orte am Rhein war Eltville bis ins 19. Jahrhundert hinein auf den Strom ausgerichtet. Er war Hauptverkehrs- und Handelstraße. Der historische Ortskern bildet ein ehemals mit einer Stadtmauer umgebenes Viereck. Das Rheinufer mit seinen historischen Bauwerken und den Resten der Stadtbefestigung präsentiert sich heute als ein in mehr als sieben Jahrhunderten von Landesherren, Kirche, Adel und Bürgern geschaffenes Architekturkunstwerk. In einem vierzig Jahre währenden, erfolgreichen Kampf gegen den Bau einer Umgehungsstraße direkt am Rheinufer gelang es, diese am Mittelrhein einzigartige Situation zu bewahren.
Alta Villa
Der wegen seiner Schönheit und Fruchtbarkeit hoch gepriesene Rheingau war von Alters her ein begehrtes Siedlungsgebiet. Im näheren Umkreis von Eltville reichen Siedlungsspuren bis in die Jungsteinzeit zurück. Reste der römischen Besiedlung hatten sich bis ins 19. Jahrhundert erhalten. Es gibt jedoch keine gesicherten Beweise, dass der in alten Urkunden erscheinende Ortsname „alta villa“ auf diese Zeit zurückgeht. Es ist vielmehr wahrscheinlich, dass es sich dabei um die lateinische Übersetzung eines fränkischen Ortsnamens handelt.
Ausgrabungen auf einem frühmittelalterlichen Gräberfeld beweisen, dass das Eltviller Gebiet seit 460/470 n. Chr. besiedelt war. Der Ort entwickelte sich vermutlich um einen fränkischen Königshof, der sich an Stelle der Kurfürstlichen Burg befand. Dieser bildete den Verwaltungsmittelpunkt des östlichen Rheingaus, der in seiner Gesamtheit durch die so genannte Veroneser Schenkung im Jahre 983 in den Besitz der Mainzer Erzbischöfe überging.
Aus einer im 11. Jahrhundert verfassten Lebensbeschreibung des Erzbischofs Bardo wissen wir, dass dieser sich gerne in Alta Villa, im Volksmund auch „Eldevile“ genannt, aufhielt. Immer wieder suchten er und seine Nachfolger im nahen Rheingau Zuflucht vor den streitbaren Mainzer Bürgern.
Stadtrechte vom Kaiser
Eltville erlebte seine Blütezeit im 14. und 15. Jahrhundert. Balduin von Trier, der vom Mainzer Domkapitel gewählte, vom Papst aber nicht bestätigte Erzbischof, baute Eltville im Kampf gegen seinen Konkurrenten Heinrich von Virneburg zu seinem Stützpunkt aus. Auf den Trümmern einer in den Zollkriegen 1301 zerstörten Burg begann er 1330 mit dem Bau der heutigen Burg, die er „Trutz Mainz“ nannte. Auf Bitten Balduins verlieh Kaiser Ludwig der Bayer Eltville 1332 besondere Privilegien „nach dem Muster der Stadt Frankfurt“ und damit verbunden auch das Recht, Befestigungsmauern und Gräben anzulegen. Bis in die Mitte des 19. Jh. blieb Eltville die einzige Stadt und Sitz der Zentralbehörden des ganzen Rheingaus.
1344 empfing Balduins Nachfolger, Heinrich von Virneburg, den Besuch des Kaisers in der weitgehend fertig gestellten Burg, die den Mainzer Erzbischöfen und Kurfürsten bis zum Ende des 15. Jh. als bevorzugter Aufenthaltsort diente. Die kleine Stadt war somit Residenz eines der bedeutendsten deutschen Reichsfürsten des Mittelalters. Vom Reichtum und Selbstbewusstsein der Eltviller Bürger zeugt noch heute der hohe, reich geschmückte Kirchturm.
1349 war die Stadt Schauplatz des Kampfes um die deutsche Königskrone. Der glücklose Gegenkönig Günther von Schwarzburg rettete sich vor seinem Kontrahenten, Karl IV., in die Burg, wo er seinen Thronverzicht unterzeichnete. Hier soll er, glaubt man der Limburger Chronik, anschließend vergiftet worden sein. Er starb auf dem Weg nach Frankfurt. Heinrichs Nachfolger, Erzbischof Gerlach von Nassau, begann mit dem Wiederaufbau der Pfarrkirche St. Peter und Paul, der sich bis ins 15. Jh. hinzog.
Der Bauernaufstand im Jahre 1525 sowie die Truppendurchzüge, Besetzungen und Plünderungen der Kriege des 16., 17. und 18. Jh. verursachten schwere Schäden und wirtschaftlichen Niedergang. Die große Pestepidemie von 1666 dezimierte die inzwischen verarmte Bevölkerung, so dass die um 1500 anzunehmende Zahl von ca. 1300 Einwohnern erst im 19. Jh. wieder erreicht und überschritten werden konnte.
Nicht mehr Hauptstadt des Rheingaus
Nach Auflösung des Kurstaates Mainz kamen Eltville und der Rheingau an das Fürstentum und spätere Herzogtum Nassau, das 1866 dem Preußischen Staat einverleibt wurde. Durch die Gründung der Sektkellerei Matheus Müller und den Zuzug vieler reicher Neubürger, die sich prächtige Villen errichteten, erlebte Eltville im 19. Jahrhundert einen großen wirtschaftlichen Aufschwung, verlor aber seinen Status als Hauptstadt des Rheingaus an Rüdesheim.
Im Zuge der Gebietsreform im Jahre 1976 wurden vier Nachbargemeinden eingegliedert. Erbach, Hattenheim, Martinsthal und Rauenthal bilden nun gemeinsam mit der Kernstadt die Stadt Eltville am Rhein, mit inzwischen fast 18.000 Einwohnern, die dem gleichzeitig gebildeten Rheingau-Taunus-Kreis mit der Kreisstadt Bad Schwalbach angehört.
Layout 2
© HP Mayer
Sehenswürdigkeiten Eltville
Eine Kurfürstliche Burg mit Rosengarten, verwinkelte Gässchen mit Fachwerk und ein autofreies Rheinufer. Was gibt es in Eltville alles zu entdecken?
Mehr

=== QUELLE: https://www.eltville.de/freizeit-tourismus/erleben-entdecken/stadtportrait/stadtteile/rauenthal/ | Gemeinde-Webseite ===
Rauenthal
Rauenthal
Das bekannte Weindorf wurde 1274 erstmals urkundlich erwähnt. Hier hatten sich bei „rauhen Thale“ Siedler niedergelassen. Vermutlich ist der Name „Rauenthal“ ein Hinweis auf die Beschaffenheit des Bodens, den nach der Gründung der Gemeinde mutige Bauern „in Kultur nahmen“.
Der wehrhaft erscheinende spätgotische Turm der mehr als 500 Jahre alten Pfarrkirche St. Antonius (erbaut von 1468 – 1491) grüßt schon von weitem. Die Kirche besitzt einige wertvolle Schätze wie z. B. die „Madonna mit Traube“ (um 1500).
Die Pest wütete auch in Rauenthal, besonders im Jahr 1660. Wie die Überlieferung weiss, ließ einer der Rauenthaler Bürgermeister zum Gedenken an seine sieben an der Pest verstorbenen Familienmitglieder sieben Linden auf dem Kirchplatz pflanzen.
Rauenthal ist der am höchsten gelegene Stadtteil von Eltville. Einen weiten Blick ins Rheintal genießt man von der „Bubenhäuser Höhe“, einem wundervollen natürlichen Kleinod. Alljährlich an Pfingstmontag zieht es Tausende Besucher zur „Bubenhäuser Weinrunde“. Am dortigen Weinprobierstand und in den umliegenden Weinbergen sind jede Menge Weinstände aufgebaut und bewirten die Gäste. Unterhalb der Bubenhäuser Höhe liegt die berühmte Weinlage „Rauenthaler Baiken“.
Übrigens: Auf der Pariser Weltausstellung im Jahr 1867 wurde ein Rauenthaler Wein „zum besten Wein der Welt“ gekürt. Präsentiert wurde dieser Wein vom Weinhändler August Wilhelmj aus Hattenheim.
Layout 2
Rauenthal: Sehenswürdigkeiten und Impressionen
Mehr

=== QUELLE: https://www.eltville.de/freizeit-tourismus/erleben-entdecken/stadtportrait/stadtteile/hattenheim/ | Gemeinde-Webseite ===
Hattenheim
Hattenheim
Das weit über die Rheingauer Grenzen hinaus bekannte Kloster Eberbach gehört zur Gemarkung Hattenheim und ist somit die berühmteste Sehenswürdigkeit des Örtchens.
Mittelpunkt des idyllischen Ortskerns ist die um 1100 von den „Herren von Hattenheim“ gebaute Turmburg, die seit 1462 im Besitz der Freiherrn Langwerth von Simmern ist. Die Familie wohnte dort drei Jahrhunderte lang, bevor sie sich in die schützenden Mauern der Stadt Eltville zurückzog. Heute dient die Burg als Austragungsort zahlreicher Veranstaltungen und Feste.
Das Hattenheimer „Schröterbruderschaftsbuch“ aus dem Jahr 1442 nennt die Namen der ehrenwerten Herren die in der Zunft der „Schröter“ arbeiten durften. Die Aufgabe der Schröter bestand darin, die vollen Weinfässer aus den Kellern zu holen und diese an die Schiffe am Rhein zu transportieren und zu verladen. Es war eine sehr verantwortungsvolle Aufgabe. Das Wort „schroten“ ist Mittelhochdeutsch und bedeutet „schleifen, zerren, ziehen).
Hattenheim begründete im Jahr 1963 die erste Deutsch-Französische Städtepartnerschaft in Hessen! Sie ist mit der Gemeinde Arzens im Süden Frankreichs nahe der spanischen Grenze verschwistert.
Der Ort ist auch bekannt für seine Gourmettempel. Erstes Haus am Platze ist das Hotel „Kronenschlösschen“. „Die „Adlerwirtschaft“ und das Restaurant und Hotel „Zum Krug“ mit seiner schier endlosen Weinkarte erfüllen höchste Ansprüche.
„Natur pur“ heisst die Veranstaltung der Hattenheimer Winzer, die seit 1993 jedes Jahr am Tag der Deutschen Einheit, also am 3. Oktober, stattfindet. 16 Winzer bieten auf 3,7 Kilometern Länge in der Hattenheimer Weinbergsgemarkung in ihren Ständen Wein und Schlemmereien an. Ein Highlight auf dem Rheingauer Festkalender.
Layout 2
© Adlerwirtschaft
Hattenheim: Sehenswürdigkeiten und Impressionen
Mehr

=== QUELLE: https://www.eltville.de/freizeit-tourismus/erleben-entdecken/stadtportrait/stadtteile/martinsthal/ | Gemeinde-Webseite ===
Martinsthal
Martinsthal
Der Mainzer Erzbischof Gerlach von Nassau verlegte im 14. Jahrhundert die Siedlung Rode innerhalb des Rheingauer Gebücks, den vor Feinden schützenden natürlichen Grenzwall. Ursprünglich „Mertinsdal“ genannt, bürgerte sich jedoch der Ortsname „Neudorf“ ein.
Sehenswert ist die kleine gotische Pfarrkirche, heute als Kulturkirche für Veranstaltungen genutzt, und der Marktplatz mit dem ehemaligen Rat-, Back- und Wirtshaus, welches sich als reich geschmückter Fachwerkbau aus dem 16. Jahrhundert präsentiert. Dort befindet sich auch die Figur des Stehkragenwinzers von Bonifatius Stirnberg. Die Figur steht für die stolzen Winzer, die stets geschniegelt zur Arbeit gingen.
Eine vom selben Künstler geschaffene Wildsau-Gruppe steht am Ortsausgang in Richtung Schlangenbad. Die Skulptur ist eine Anlehnung an die berühmte Weinlage „Martinsthaler Wildsau“.
Herausragendes geschichtliches Ereignis von überörtlicher Bedeutung wurde der Einfall der schwedischen Truppen während des Dreißigjährigen Krieges, der 1631 durch das Neudorfer Doppeltor gelang. War es nur die Unachtsamkeit der Wächter, die die siegreiche Verteidigung des Gebücks bei Walluf noch feierten und allesamt betrunken waren? Oder war auch Verrat im Spiel, wie ein Gerücht schon damals wissen wollte? Man weiss es nicht. Jedenfalls gelang es den Schweden durch die Eroberung der östlichen Bastion des Gebücks in Neudorf, den Rheingau in ihre Gewalt zu bringen. Nach dem Ersten Weltkrieg besann man sich 1935 auf den ursprünglichen Ortsnamen Martinsthal, benannt nach dem Schutzpatron des Mainzer Erzbistums.
Eine bedeutende Rolle spielte Martinsthal beim Bau der Eltviller Umgehungsstraße. Lange Jahre wehrten sich die Winzer und Bauern Martinsthals gegen die schlussendlich 1989 eröffnete Nordumgehung Eltvilles, da hierfür Weinberge und Felder geopfert werden mussten. Letztlich gelang der Stadt Eltville aber ein Tauschgeschäft mit den Martinsthalern. Sie erhielten an anderer Stelle Weinberge und Land zugesprochen.
Layout 2
Martinsthal: Sehenswürdigkeiten und Impressionen
Mehr

=== QUELLE: https://www.eltville.de/externe-datenquellen/deskline/eb42edd9-eca4-4112-8e4a-954e189b8c5c:26/rundgang-historische-altstadt-eltville/ | Gemeinde-Webseite ===
Deskline
Heimat Kategorie: Heimat
Rundgang Historische Altstadt Eltville
Entdecken Sie die Eltviller Altstadt mit ihren idyllischen Gassen, historischen Fachwerkbauten, eindrucksvollen Adelshöfen und dem märchenhaften Wahrzeichen, der Kurfürstlichen Burg. Die Eltviller Gästeführer begleiten Sie auf den Spuren von Johannes Gutenberg und entlang der romantischen Rheinuferpromenade.
Die Führung findet von April bis Oktober jeden Samstag statt.
Tickets sind erhältlich online auf https://www.eltville.de/freizeit-tourismus/kultur-veranstaltungen/ticketshop/gaestefuehrungen-und-druckvorfuehrungen-buchen/ sowie vor Ort in der Tourist-Information.
Kosten: 8 Euro
Inhaber Inhaber der Eltviller GästeCard (Übernachtungsgäste): 4 Euro (die GästeCard bitte bei der Führung mitbringen)
Kinder bis 17 Jahre: kostenfrei (bitte trotzdem ein 0-Euro im Ticketshop kaufen, da die Gesamtteilnehmerzahl auf 30 Personen begrenzt ist).
Datum: 3. Oktober 2026
Uhrzeit: 15:00 - 16:00 Uhr
Tourist Information in der Kurfürstlichen Burg, Burgstraße 1, 65343 Eltville am Rhein
eltville.de
Organisator
Tourist Information in der Kurfürstlichen Burg
Burgstraße 1, 65343 Eltville am Rhein
(0049) 6123 90980
touristik@eltville.de
eltville.de
Gästeführungen
Teilen
Posten
Mailen
Termin exportieren (ICS)
Link kopiert!
Link kopieren
