ORT: Lorch

=== QUELLE: https://www.lorch-rhein.de/tourismus-kultur/sehenswuerdigkeiten/dauerausstellung-militaergeschichtliche-sammlung/ | Gemeinde-Webseite ===
Seiten {{ sa2search.resultSets['self:live'].result.totalCount > sa2search.resultSets['self:live'].perPage ? '> ' + sa2search.resultSets['self:live'].perPage : sa2search.resultSets['self:live'].result.totalCount}}
Leistungen {{ sa2search.resultSets['bwc:entry'].result.totalCount > sa2search.resultSets['bwc:entry'].perPage ? '> ' + sa2search.resultSets['bwc:entry'].perPage : sa2search.resultSets['bwc:entry'].result.totalCount}}
Abteilungen {{ sa2search.resultSets['bwc:department'].result.totalCount > sa2search.resultSets['bwc:department'].perPage ? '> ' + sa2search.resultSets['bwc:department'].perPage : sa2search.resultSets['bwc:department'].result.totalCount}}
Mitarbeitende {{ sa2search.resultSets['bwc:employee'].result.totalCount > sa2search.resultSets['bwc:employee'].perPage ? '> ' + sa2search.resultSets['bwc:employee'].perPage : sa2search.resultSets['bwc:employee'].result.totalCount}}
Formulare {{ sa2search.resultSets['bwc:form'].result.totalCount > sa2search.resultSets['bwc:form'].perPage ? '> ' + sa2search.resultSets['bwc:form'].perPage : sa2search.resultSets['bwc:form'].result.totalCount}}
Online-Verfahren {{ sa2search.resultSets['bwc:procedure'].result.totalCount > sa2search.resultSets['bwc:procedure'].perPage ? '> ' + sa2search.resultSets['bwc:procedure'].perPage : sa2search.resultSets['bwc:procedure'].result.totalCount}}
Die Suche konnte nicht ausgeführt werden. Bitte versuchen Sie es zu einem späteren Zeitpunkt erneut.
{{ item.name }}
Die Suche konnte nicht ausgeführt werden. Bitte versuchen Sie es zu einem späteren Zeitpunkt erneut.
{{ item.name }}
{{ item.kommuneName }}
Die Suche konnte nicht ausgeführt werden. Bitte versuchen Sie es zu einem späteren Zeitpunkt erneut.
{{ item.name }}
{{ item.kommuneName }}
{{ telephone }}
{{faxNumber}}
{{email}}
{{ website }}
Öffnungszeiten
Die Suche konnte nicht ausgeführt werden. Bitte versuchen Sie es zu einem späteren Zeitpunkt erneut.
{{ item.honorificPrefix +' '+ item.familyName +', '+ item.givenName | trim }}
{{ item.kommuneName }}
{{telephone}}
{{faxNumber}}
{{item.mobil}}
{{email}}
Die Suche konnte nicht ausgeführt werden. Bitte versuchen Sie es zu einem späteren Zeitpunkt erneut.
{{ item.name }}
Die Suche konnte nicht ausgeführt werden. Bitte versuchen Sie es zu einem späteren Zeitpunkt erneut.
{{ item.name }}
Dauerausstellung "Militärgeschichtliche Sammlung"
Bundeswehrgarnison Lorch 1960 bis 2012
Information zur Ausstellung
Chronik: Traditionsverein FlaRgt 5 Lorch e.V. (aufgelöst)
Chronik: Garnison Lorch
Chronik: "FlaBtl 5 - FlaRgt 5"

=== QUELLE: https://www.lorch-rhein.de/tourismus-kultur/tourismus-freizeit-info-s/historie-von-lorch-und-seinen-stadtteilen/ | Gemeinde-Webseite ===
Historie von Lorch und seinen Stadtteilen
Historie der Stadt Lorch und Stadtteile
Das älteste schriftliche Zeugnis der Stadt Lorch ist eine Urkunde aus dem Jahre 1085. In ihr beurkundet Erzbischof Wezilo, dass der Mainzer Domkanonikus Embricho dem Domkapitel eine Anzahl Güter geschenkt habe, darunter ein Haus und Weinberge in Lorch. Mit dem Passus "In villa autem, que dicitur Loricha, domus bona cum omni suppellectili sua, vinee bone, quarum quantitas et denominatio hec est" ist die erstmalige Nennung Lorchs gegeben. Eine solche Nennung deckt sich im allgemeinen nicht mit dem wirklichen Alter eines Ortes. Bodenfunde führen meistens weiter zurück. Das ist auch im Falle Lorch so.
Cohausen stieß bei Grabungen entlang dem Kaufmannsweg nahe Lorch in den 70er Jahren auf Gräber aus keltischer Zeit. Der Kaufmannsweg ist ein Teilstück des vorgeschichtlichen Rheingauer Höhenweges, des Rennweges (Renn-Rain), der in Lorch begann und mit zwei Abstiegen nach Rüdesheim und Geisenheim führte.
Die Zeit der Römer lässt genauere Erkenntnisse und Datierungen zu. Es ist zwar fragwürdig, Lorch als römische Siedlung anzusehen, sicher ist jedoch, dass es ein militärischer Stützpunkt der Römer auf dem Weg der Wachablösungen vom römischen Bingen zum Limes bei Kemel war. Bodenfunde aus römischer Zeit beim Wasserwerk der Stadt, dem Endpunkt des Übersetzweges über die Lorcher Insel, geben deutliche Hinweise. Als um 260 n.Chr. der Limes aufgegeben wurde und damit die Herrschaft der Römer rechts des Rheines endete, errichtete Kaiser Valentinian (364-374) ähnlich wie an anderen Nebenflusseinmündungen in den Rhein auch an der Wispermündung einen Burgus. Der heutige Kirchturm steht auf den Fundamenten dieses Burgus. Ein römischer Ziegeldurchschuss wurde bei Grabungen in den Fundamenten entdeckt.
Der Ortsname Lorch ist kelto-romanischen Ursprungs, ein Hinweis auf die frühe Besiedelung und auf die Fortdauer der Siedlung über die Zeit der Völkerwanderung hinaus. Der Ortsname kommt in verschiedenen Schreibweisen vor: Lorecha, Loricha, Loreche, Loriche, Lorke, Lorcha, Lorche, Lohrig.
Spätestens um 500 bemächtigten sich die Franken des Rheingaues und beherrschten auch den Lorcher Raum. Der von ihnen errichtete Salhof am jetzigen Marktplatz, ein Herrschaftshof, von dem der herrschaftseigene Besitz verwaltet und bewirtschaftet wurde, brannte 1612 nieder. Mauer, -Fenster- und Säulenreste sind im Hof der Bäckerei Laquai zu sehen. Siedlungskern in fränkischer Zeit war die Hochterrasse des heutigen Kirchplatzes und des Römerbergs, der sich zum Friedhof hinzieht.
Nach Erbauung der Lorcher Burganlage zwischen oberer Kirchgasse, Markt und Schaar, wurde der Wehrturm als Bergfried in die neue Anlage einbezogen. Das Vorhandensein einer Lorcher Burganlage ist in einer Verpachtungsurkunde des Abtes Burchard vom Kloster St.Jakob bei Mainz nachgewiesen, in der es von einer verpachteten Hofstätte heißt:
"Quae ad castellum sita est in villa Lorecho" (Urk. 1107 und 1114).
In die frühe fränkische Zeit fällt auch die Begründung der Lorcher Pfarrei. Die erste Lorcher Kirche, eine romanische Basilika an der Stelle des heutigen Nordschiffes, auch Presberger Schiff genannt, war Mutterkirche ebenso wie die in Rüdesheim, Oestrich und Eltville. Diese Funktion bedeutete die frühe Erhebung zur Pfarrei. Urkundlich wird ein Pfarrer erst 1254 nachgewiesen. Erfahrungsgemäß liegt aber auch im kirchlichen Bereich zwischen der Ersterwähnung und der tatsächlichen Begründung einer Pfarrei meist ein erheblicher Zeitabstand. Der Eberbacher Bursarius, Pater Bär, datiert die Mutterkirchen ins 6. Jahrh. und spricht nur wichtigen Orten die Existenz einer solchen zu. Dass Lorch ein wichtiger Ort war, beweist das Vorhandensein des Salhofes, aber auch das Martinspatrozinium spricht für die frühe Begründung der Pfarrei, da in frühfränkischer Zeit Martin mit Vorrang als Schutzpatron erwählt wurde.
Mit der Schenkung Ottos II. im Jahre 983 gingen hoheitliche Rechte im unteren Rheingau und damit auch im Lorcher Raum an den Erzbischof von Mainz über. Der stete Einfluss im kirchlichen, grundherrlichen und richterlichen Bereich führte in knapp anderthalb Jahrhunderten zur vollen Landesherrschaft des Erzbischofs. Ausgedehntes Territorialstreben der mainzischen Herrschaft zielte bald über Lorch hinaus auf den Erwerb von Ländereien und Höfen, und es musste damit zu Interessenkonflikten mit den angrenzenden Grundherrschaften kommen. Bei diesen Auseinandersetzungen wurde Lorch mit seiner exponierten Lage als nordwestlichste Stadt des mainzischen Gebietes zu einem verteidigungsmäßig wichtigen Bollwerk.
Lorch war gezwungen, sich "frühzeitig zu befestigen, insbesondere mit einer Burg", schreibt Dr. R. Haas in seiner "Rheingauer Geschichts- und Weinchronik". Der flächenmäßigen Ausdehnung genügte die beim Marktplatz vorhandene Burg nicht mehr zur Sicherung, und Lorch umgab sich ab dem 13. Jahrhundert mit Mauern und Türmen.
Innerhalb der Stadtmauern hatte sich Lorch zu einem einwohnerreichen Gemeinwesen mit stadtähnlicher Bedeutung entwickelt. Die Felsenbarriere des Binger Lochs hatte Lorch schon früh zum Warenumschlagplatz gemacht, denn alle rheinaufwärts und rheinabwärts gehenden Schiffstransporte mussten hier mit Kränen umgeladen und auf dem Kaufmannsweg über die Höhe transportiert werden. Die mit der Mainzer Herrschaft einsetzenden Rodungen brachten eine ausgedehnte Weinbaufläche und einen lebhaften Weinhandel mit allen Anschlussgewerben. Eine ortsansässige Tuchweberschaft baute ihr einträgliches Gewerbe auf, versorgte nähere und weitere deutsche wie auch ausländische Märkte und förderte mit den Färbern den kulturenmäßigen Anbau des Färberwaid, mit dem die blaue Farbe gewonnen wurde. Als halbfertiges Produkt wurde sie bis nach Holland und England exportiert. Die Lorcher Schifffahrt setzte verstärkt ein und wird bereits 1104 im Koblenzer Zollprivileg erwähnt. Alle diese Faktoren waren Ursache eines frühen, stetig wachsenden wirtschaftlichen Aufschwunges. Das sich daraus entwickelnde starke Selbstbewusstsein der Bürger hatte eine ebenso früh einsetzende Selbstverwaltung zur Folge.
Bereits 1277 tritt in Lorch das erste Siegel auf, das älteste Siegel des Rheingaues. Es zeigt das sechsspeichige Mainzer Rad und die Inschrift "Sig. jurati in Lorche super annonam", Siegel der Geschworenen über die Bede. Ein zweites Siegel, das 1300 auftaucht, zeigt die Umschrift "Sigillum universitatis in Lorche" und dürfte damit auf die Stärkung des bürgerlichen Elementes hindeuten. Die Siegel 1325 bis 1582 und die des 16. Jahrh. behalten die Umschrift, nur nimmt das Mainzer Rad eine untergeordnete Stelle unter der Darstellung des mantelteilenden Martin mit dem Bettler ein. Bei weiteren Siegeln aus der nassauischen und preußischen Zeit ist das Mainzer Rad völlig verschwunden, eine Dokumentation herrschaftspolitischer Gegensätze. Ab 1909 erscheint das Rad wieder unter dem Martinsbild, und auch heute ist das Lorcher Siegel so gestaltet. Auf zwei kleine Ratssiegel aus dem 17. und 18. Jahrh. geht das heutige Lorcher Wappen zurück, das zwei durch einen goldenen Querbalken getrennte sechsspeichige silberne Räder auf rotem Grund zeigt.
In Lorch gab es bereits im frühen 11. Jahrhundert zahlreiche Adelsgeschlechter. Urkundlich sind sie seit 1090 nachgewiesen. Es handelte sich um einen sogenannten Dienstadel, um Soldaten also, die für besondere Verdienste mit Gütern als Eigenbesitz beschenkt worden waren. Sie bezeichneten sich in den Urkunden mit "miles" und fügten ihrem Vornamen "de Loricha" oder "de Lorche" hinzu. Gegen Ende des 12. Jahrh. machten Beinamen, später auch Wappen, eine genauere Unterscheidung der einzelnen Geschlechter möglich.
Ein Erwerbszweig, der Weinbau, konnte sich in Lorch über alle Jahrhunderte behaupten. Er blieb wichtigster Erwerb, auch als der Niedergang Lorchs durch die Schiffbarmachung des Binger Lochs und durch die Vertreibung der Tuchmacher unabwendbar wurde. Die erste urkundliche Nachricht über den Lorcher Weinbau ist mit der Urkunde aus dem Jahr 1085 gegeben. Ein Weinberg wird mit "vinea, que dicitur rubea" bezeichnet, ein Beweis für den frühen Rotweinanbau in Lorch. Die wirklichen Anfänge des Lorcher Weinbaues dürften erheblich weiter zurückliegen und in fränkische Zeit gehen.
Nicht immer verlief die Entwicklung von Lorch friedlich. Dafür sorgte die gefährliche Grenzlage, aber auch von großen Kriegen wurde Lorch in Mitleidenschaft gezogen. 1456 kam es zu Auseinandersetzungen mit der pfalzgräflichen Seite, 1460 lieferte sich die Besatzung der Sauerburg mit den Lorchern in der Nähe der heutigen Kreuzkapelle ein schweres Gefecht. Im dreißigjährigen Krieg wurde Lorch 1631 hart mitgenommen, und 1794 versuchten die französischen Truppen mehrere Male von der anderen Seite her Lorch zu besetzen, wurden jedoch erfolgreich abgewehrt. Am Ende des zweiten Weltkrieges richteten Beschuss und Bombenabwürfe großen Schaden an, und 17 Lorcher Bürger kamen ums Leben.
Als "Freistaat Flaschenhals" ging Lorch nach dem ersten Weltkrieg in die Heimatgeschichte ein.
Nach den Jahren des wirtschaftlichen Niederganges verbesserte sich die Struktur Lorchs seit der Mitte des 19. Jahrhunderts. Mit der Wispertalstraße (1856 -1870) erhielt es eine Verbindung nach Bad Schwalbach, die Eisenbahnlinie Wiesbaden - Niederlahnstein wurde 1862 gebaut. Um den Fremdenverkehr zu beleben wurde 1867 der Verkehrs- und Verschönerungsverein gegründet. 1885 erhielt Lorch Stadtrechte. Das dies nicht schon während der mittelalterlichen Blütezeit geschah, ist nach O. Renkhoff auf die Eigeninteressen des zahlreichen Adels und das Fehlen einer landesherrlichen Burg zurückzuführen, vielleicht aber auch auf die Tatsache, dass Lorch bereits im 13. Jahrh., der für die Stadtrechtsverleihung günstigen Zeit, mit Mauern und Türmen befestigt war. 1923/24 wurde die heutige B 42 von Rüdesheim bis Niederlahnstein ausgebaut. 1965 wurde Lorch Garnisonsstadt. 1967 wurde das erste Lorcher Weinfest, das Hilchenfest gefeiert.
Die offizielle Verschwisterung mit den französischen Gemeinden St. Benoit und Ligugé fand 1976 statt.
1971 schlossen sich Lorch und Lorchhausen freiwillig zu einer Stadt zusammen.
Im Zuge der Gebietsreform des Landes Hessen wurden die Gemeinden Espenschied, Ransel und Wollmerschied im Jahre 1977 in die Stadt Lorch integriert.
Ranselberg
Mit Einzug der Bundeswehr in Lorch wurde Anfang der 60er Jahre die Siedlung Ranselberg geschaffen, die einen eigenen Ortsbezirk darstellt.
Lorchhausen wird erstmalig als "Husen" in einer Urkunde des Jahres 1211 erwähnt. Bereits 1350 gehörte Lorchhausen als befestigtes Vorwerk zu Lorch. Reste der Wehranlage sind bis heute erhalten geblieben. Im Jahre 1773 wurden die Gemarkungen von Lorch und Lorchhausen getrennt. Der Zusammenschluss mit der Stadt Lorch im Jahre 1971 erfolgte auf freiwilliger Basis.
Espenschied ging aus einer Grundherrschaft des Erzbischofs von Mainz hervor und findet erstmals im Jahre 1187 als "Espelscheid" urkundliche Erwähnung. Um 1250-1260 erscheint das Dörfchen in einem eppsteinischen Lehensverzeichnis. Das in einer reizvollen Landschaft gelegene Dorf hat einen märchenhaften Aufstieg erlebt, der aber nicht nur der Lage sondern auch der Tüchtigkeit seiner Bewohner zuzuschreiben ist. Im Jahre 1974 wurde Espenschied das Prädikat "Staatlich anerkannter Luftkurort" zuerkannt, das bis heute Gültigkeit hat.
Ransel wird erstmalig im Jahre 1187 als "Ramsel" genannt. Es gehörte zu den ersten Stützpunkten des Mainzer Erzstiftes, das bereits in dieser Zeit neben dem Hof Ransel einen Hofsitz in Weisel besaß. Im Jahre 1653 wurde Ransel Pfarrei. Seit 1765 besitzt der Ort ein eigenes Gerichtssiegel, das die Schutzpatronin der Kirche, die hl. Katharina zeigt.
Wollmerschied tritt erstmals urkundlich im Jahre 1324 bei der Grenzbestimmung im Norden des Rheingaues in Erscheinung. Der Ort ging aus einer Grundherrschaft des Erzbistums Mainz hervor. 1675 trennte Ransel seinen Waldmark von der Wollmerschieds. Für 1797 ist ein Gerichtssiegel nachgewiesen, das das Bild der Dorfkapelle über dem Mai

=== QUELLE: https://www.lorch-rhein.de/dokumente/hilchenhaus/historicher-stadtrundgang-lorch-1.pdf?cid=2ah | Gemeinde-Webseite ===
Gräfl. von Walderdorff'scher Hof 4 3
Rheinstraße 44
Stattliche, dreiflügelige Hofanlage zwi -
schen Rheinstraße und Oberweg. Das
Haupthaus wurde um 1650 errichtet,
der linke Seitenflügel wurde ca. 1830
angebaut; gleichzeitig wurde das
Fachwerk des Hauptgiebels verblendet.
Die zahlreichen Gewölbekeller weisen
auf eine jahrhundertelange Nutzung als
Weingut hin.
Alte Apotheke 4 3
Rheinstr. 47
Stattliches Wohnhaus aus dem Anfang
des 19. Jh. Bis 1901 ”Gasthof zum
Adler” . Danach bis 1956 Betrieb als
Apotheke. Im rückwärtigen Bereich
befand sich der Breitbachturm, den die
Gebr. Breitbach 1664 den Kapuzinern
zur Nutzung überließen.
Schiffsanleger 1
Erbaut um 1926 als zweiteilige Brücke.
Eine technische Besonderheit bildet die
Aufhängung an zwei Pylonen, die ein
Aufwinden und Übereinanderschieben
der Brückenteile bei Eisgang ermög -
licht. Einzig erhaltener Anlegesteg die -
ser Bauart im Rheingau.
Hilchenhaus 4 3 1
Rheinstr. 48
Erbaut 1546/48 durch den
Reichsfeldmarschall Johann
Hilchen von Lorch. Einst vor -
nehmster Sitz des Lorcher
Adelsgeschlechts von Hilchen
und bedeutendster Renaissancebau im Mittelrheintal.
Das ursprüngliche Familienstammhaus, um 1500 erbaut, wurde 1890
abgebrochen. Das sehenswerte Renaissance-Grabmal des Johann
Hilchen befindet sich in der Lorcher Pfarrkirche St. Martin.
Ehemaliges ”Burg-Hotel” 1
Bleichstr. 8
1895 außerhalb der damaligen Ortsgrenze
erbaut. Besitz der Weinhandlung Gebr.
Altenkirch. Typus des ”romantische n” Hotels ,
wie er im Rheintal um die Jahrhundertwende
im Zuge des zunehmenden Reiseverkehrs
entstand. Die verwendeten Materialien wie
Sandstein und Schiefer erinnern an eine
regionale handwerkliche Tradition.
Saneck von Waldeck’scher Hof 1
Rittergasse 3
1290 erbauter gotischer Adels sitz des
Schultheißen Saneck von Waldeck,
später Sitz der Ritter von Breit(en)bach.
Um 1890 Anbau des villenartigen
Wohngebäudes durch den Niederheim-
bacher Weingutsbesitzer Heinrich
Joseph Fendel. Nach 1908 Stiftung des
Lorcher Hotel- und Weingutsbesitzers
Carl Altenkirch an die Stadt Lorch und
zum Armen- und Krankenhaus umgebaut. 1919 bis 1981 Sitz der
Dernbacher Schwestern und Altenheim. 1921 Umbau des ehem.
Kelterhauses zum Kindergarten. Zur Rittergasse alte Bruchsteinmauer
mit gewölbtem Torbogen.
Stein’scher Hof 1
Wisperstr. 20
1459 als Staffel’scher Hof erwähnt.
Später Hof und Weingut der Reichs -
grafen und Ritter von Stein. Bis 1998
Weingut Dahlen-Goeddertz. Mitte des
19. Jh. wurde der quadratisch angelegte
Bruchsteinbau zum Berg hin erweitert
und im Stil der Zeit verputzt.
Ehemaliger Gronauer Klosterhof 1
Wisperstr. 18
Hofanlage aus dem 16. und 17. Jh.
Ehemaliger Hof des Klosters Gronau.
Der Scheitel des
Rundbogenein-
gangs zum Hof
trägt die
Jahreszahl 1591.
Wohnhaus 1
Bleichstr. 2
Um 1500 errichtetes
giebelständiges
Fachwerkwohnhaus.
1558 umgebaut. Rest
der alten Bebauung
rechts der Wisper
(früher „Niederdorf”).
Haus des Philipp Hilchen 1
Kirchspiel 4
Ursprünglich spätgotischer Bau.
Erhalten geblieben ist das dazugehöri -
ge giebelständige Fachwerkwohnhaus.
Eindrucksvolle Giebelfront mit Zier-
fachwerk aus der zweiten Hälfte des
16. Jh.
Strunk 4 3 1
Rheinstr./Wispermündung
1567 erbauter Festungsturm (verbau -
tes Holz lässt Bauzeit ab 1447/1448
zu). Er diente zur Verteidigung der
als Hafen ausgebauten Wispermün-
dung und zur Überwachung der
1556 erbauten Wisperbrücke. Wurde
auch als Gefängnisturm genutzt.
Leprosenhaus 1
Leprosenhaus 1
Im 14. Jh. an der ehemaligen
Stadtmauer erbaut. Siechen- oder Leprosenhaus für Kranke, die abge -
sondert untergebracht werden mussten. 1657 neu aufgebaut. Das
Schmuckfachwerk an der Giebelseite ist aus dieser Zeit.
Gutshaus 1
Wisperstr. 2
Schlichtes Biedermeierhaus aus dem
Jahr 1816. Bestandteil der Gerbermühle.
Am Ende des 19. Jh. landwirtschaftli -
ches Hof- und Weingut der Familie
Kaufmann.
Gerber- und Ölmühle 1
Wisperstr. 1a
Seltener Typus eines Gewerbebaus aus
der Zeit um 1800. Das Mansarddach
mit Lüftungsöffnungen diente als
Trockenspeicher.
Nutzung bis Ende des 19. Jh.
Fachwerkwohnhaus 3 2 1
Markt 6
Mitte des 16. Jh. erbaut. Die mehrfach
veränderte Fassade enthält an der
Giebelseite noch einige Reste aus der
Erbauungszeit.
Hotel ”Zur Krone” 4 3
Rheinstraße 27
Der Fachwerkbau auf massivem
Sockel- und Erdgeschoss geht auf ein
Giebelhaus des 17. Jh. zurück, das im
18. Jh. durch den Traufenbau erweitert
wurde. Im 18. Jh. war hier Ausspann-
und Poststation von Thurn und Taxis.
Hotelbetrieb seit 1720.
”Weingut Fendel” 4 3
Rheinstr. 9
Um 1860 erbaute Villa mit Weingut
des Weinhändlers Ferdinand Fendel.
Spätklassizistischer nassauischer
Landhaustypus.
”Weingut Bauer” 3
Binger Weg 5
Um 1882 villenartig ausgebautes
Wohnhaus mit Weingut. Seinerzeit weit
außerhalb des Ortskerns errichtet, ist es
ein Beispiel für die Aussiedlung von
Weingütern aus dem beengten Lorcher
Ortskern und die Entwicklung einer
eigenen Architekturform.
Wohnhaus 4 3
Rheinstr. 55
Wohnhaus des frühen 18. Jh. Das an einer Eng-
stelle entstandene Wohnhaus weist zwei Besonder-
heiten auf: Den markanten fünfseitigen Erker mit
Haubendach sowie die Lage an der ursprünglich
sonst fast unbebauten dem Fluss zugewandten
Seite der Rheinstraße.
Schwanen-Kellerei Friedrich Altenkirch 3
Binger Weg 2
Ehem. Weingut und Kellerei des Gasthofes “Zum Schwanen” .
Das Neurenaissance-Wohnhaus mit seinem Bewirtschaftungs- und
Kellereitrakt entstand zwischen 1820 und 1826.
Schaar 2
Die Lorcher Metzger boten ihre Ware auf der
Schaar (= seichter Uferstreifen) an. Damals
reichte der Rhein bis an die heutige Schaar
heran, die leicht nach dem Rhein zu abfiel.
Klassizistischer Sandsteinbrunnen
Seit 1794 öffentliche Nutzung für die
”Brunnennachbarschaft” . Solche Brunnen-
nachbarschaften sind seit dem Mittelalter in
Lorch belegt und werden auch heute noch
aktiv gepflegt.
Hexenturm 1
Wispergrund 2
Neben dem Strunk an der Wispermündung der
einzige erhaltene Stadtturm der ehemaligen
Stadtmauer zwischen Weiseler Tor und der
Schauerpforte. Der ”Schauerweg” erinnert
heute an diese Pforte (Schauer = Scheune).
Der Name ”Hexenturm” geht auf das Jahr 1520
zurück, als ein Presberger der Überlieferung
nach seine Schwiegermutter als Hexe einsper -
ren ließ, um an ihren Besitz zu kommen.
Ehemaliger Gasthof “Zum Schwanen” 4 3
Rheinstr. 11 Rheinstr. 10
Um 1770 erbaut. Umbauten im 18. und 19. Jh. Zusammen mit dem
Gebäude Rheinstraße 10 (”Neuer Schwan”) gehörte es dem Hotel-
und Weingutbesitzer Friedrich Altenkirch. Hotelbetrieb bis zum
Ersten Weltkrieg. 1912 stieg hier der Deutsche Kaiser Wilhelm II. ab.
Katholische Kirche St. Martin 3 2 1
Der Kirchturm, der gleichzeitig Wehr-
turm war, ist Relikt eines fränkisch-ro-
manischen Kirchenbaus. In Teilen weist
er materialmäßig bis auf römischen
Ursprung hin. Als Lorch um 360 n. Chr.
ein militärischer Stützpunkt der Römer
war, hat an dieser Stelle wohl ein römi -
scher Burgus gestanden. Ab 1270 Bau-
beginn des gotischen Chores, ab 1304
Errichtung des Hauptschiffes. Geistlich-
keit, Adelige und Bürger statteten die
Kirche mit zahlreichen Kunstwerken aus.
Das bedeutendste verbliebene Kunstwerk
ist der große Schnitzaltar, eine Stiftung
der Lorcher Adelsgeschlechter.
Rathaus 3 2 1
Markt 5
Ein Rathaus in Lorch wird erstmalig
1235 erwähnt. Im 15. Jh. nannte es sich
”Haingericht ”, dann ”Schulljunkerschaft ”.
Dieser gehörten sechs begüterte Lorcher
Adelige an. Die Sitzungen fanden auf
der ”Lorcher Schull, das ist das Rathauß
der Edlen, Trynkstuben genannt” statt.
Die Schull stand unterhalb des heutigen Pfarrhauses. Das heutige Gebäu-
de am Markt wurde 1813 im klassizistischen Stil errichtet. Bis 1934
diente ein Teil des Gebäudes auch als Schulgebäude und Heimatmuseum.
Das rein konstruktive Fachwerk war ursprünglich verputzt.
Ehemaliges Elektrizitätswerk 2
Katzengraben 3a
Industriebau von 1904. In Betrieb bis
Mitte des 20. Jh.
Weingut Laquai 1
Schwalbacher Str. 20
Fachwerkhaus von 1716. Die Dampfbrennerei von
1924 ist im Originalzustand noch in Betrieb.
Brennrecht seit 1895. Der sog. Reblauskommissar
kontrollierte bis 1935 von hier aus die Verbreitung
und Beseitigung des Weinbergschädlings.
LORCH
am Rhein
Bacharach / A61
Rhein
St.-Benoit-Str.
Jahnstr.
Kolpingstr.
Schule
Ruine Nollig
SchwalbacherStraße Burg-Fürsteneck-Str.
ispergrund
Schauerweg
Schaar
Kirchgasse
Frohnhofgasse
Apothekengasse
Rosengasse
Klostergasse
Kronengasse
Steingasse
Kapellengasse
Autofähre
Lorch —
Niederheimbach
Friedhof
Bahnhof
Rheinstr.
Wisperstr.
Sandgasse
Lindengasse
Drosselgasse
Mühlengasse
Katzengraben
Römergasse
Kamillengasse
Marktgasse
Rittergasse
Kleine Sandgasse
SchwalbacherStraße
Langgasse
isper
Rheinstr.
Strunk
Postagentur
Tourist-Information im Hilchenhaus
Ehem. E.-WerkWeingut Laquai
“Weiseler Tor”
ehemaliges Stadttor
Wisperstr. 18
Wisperstr. 20
Parkplatz
Wispermündung
Schiffsanleger
Rittergasse 3
Rheinstr. 49, Zehnthof
Rheinstr. 48, Hilchenhaus
Rheinstraße 47, ehem. Apotheke
Rheinstraße 44
Rheinstraße 55
Rheinstraße 27, Hotel ”Zur Krone”
Wisperstr. 1a
Hexenturm
Wisperstr. 2
ehem. Weingut Bauer
Weingut Altenkirch
Lorcher
Werth
”Kuhtor”
ehemaliges Stadttor
Leprosenhaus
ehem. Burghotel
Bleichstr. 2
Kirchspiel 4 + 5
Alte B 42
Winzerhaus
ehem. Gasthof ”Zum Schwanen”
”neuer Schwan”
Spätklass. Villa
Rüdesheim / Wiesbaden/ A66
Rest Stadtmauer
“Oberdorfer Tor”
ehemaliges Stadttor
“Niederdorfer Tor”
ehemaliges Stadttor
Welterbe-
Weinberg
Markt 6, Fachwerkwohnhaus
Markt 5, Rathaus
Aussicht Kernstadt
Schaar, Sandsteinbrunnen
Kath. Kirche St. MartinOberweg
RömerbergMarktplatz
Rathaus
BingerWeg
eiselberg
Kaub / Koblenz
Kirchspiel
Bleichstr.
Rheinuferstraße
Gewerbepark Wispertal
Lorch am Rhein
Der Ortsname Lorch ist kelto-romanischen Ursprungs. Gräberfunde
weisen auf eine frühe Besiedlung durch Römer, Alemannen und
Franken hin. Die erste urkundliche Erwähnung Lorchs datiert von
1085. Seit dem Mittelalter zeigte sich in Lorch eine auffallende
Häufung adeliger Wohnsitze, Kloster- und Stiftshöfe. Die wirtschaft-
liche Blüte und die landschaftlich reizvolle Lage machten Lorch zum
begehrten Wohnsitz von Adel und Geistlichkeit.
Lorch zählt zu den ältesten Weinbaugemeinden im Rheingau. Die
durch das Erzstift Mainz gegründeten Klöster verwalteten von zahl -
reichen Kloster- und Stiftshöfen aus ihren Lorcher Weinbergsbesitz,
verpachteten ihn an Lorcher Bürger und ließen durch sie die Ernte
einbringen. Aber auch die reichlich begüterten Adeligen hatten aus -
gedehnten Weinbergsbesitz. Sie hatten wie die Klöster und Stifte
Lorcher Bürger unter Vertrag, die den Weinbergsbesitz bearbeiteten.
Die verkehrsgünstige Lage am Rhein und an der Wispermündung
verhalf Lorch im Mittelalter zu einem blühenden Wirtschaftsleben.
Ein kleiner Hafen am Strunk diente als Umschlagplatz für den Rhein-
handel. Schwerere Schiffstransporte, die wegen der Felsenbarrieren
des Binger Lochs hier endeten, wurden auf flachere Boote umgeladen.
Rheinabwärts gehende Güter wurden auf dem Kaufmannsweg nach
Lorch gebracht und hier verschifft.
Neben dem Weinbau, der Holzflößerei und anderem Handel und Ge-
werbe nahmen die Tuchweber und Färber (300 Familien) den größten
Anteil ein. An diesen Wirt schaftszweig erinnert heute noch der
Färberwaid , eine Pflanze, die zur Herstellung des blauen Farbstoffes
diente, mit dem man im Mittel alter Stoffe färbte. Im Mai leuchten
auch heute noch die gelben Blüten des Färberwaids zwischen den
Weinbergen und entlang des Bahndamms.
Von 1919 bis 1923 war Lorch Verwaltungssitz des historischen
Freistaat Flaschenhals. Nach dem 1. Weltkrieg teilten sich die Sieger-
mächte die Gebiete östlich des Rheins. Um Koblenz und Mainz wur -
den sich berührende Kreisbögen geschlagen. Daraus resultierte ein
unbesetztes Gebiet in Form eines Flaschenhalses, der ”Freistaat
Flaschenhals”, zu dem auch die am Rhein gelegenen Orte Lorch und
Kaub gehörten. 1994 gründete sich die ”Freistaat Flaschenhals
Initiative”, der vorwiegend Lorcher und Kauber Weinbau- und
Gastronomiebetriebe angehören. Sie hält die Geschichte des Freistaats
durch die Vermarktung gebietstypischer Weine und Speisen mit
einem Freistaat-Logo und eigenem Reisepass 

=== QUELLE: https://www.lorch-rhein.de/dokumente/tourismus/weinproben-im-historischen-hilchenhaus.pdf?cid=3wq | Gemeinde-Webseite ===
Weinproben im Historischen Hilchenhaus
Genießen Sie eine Weinprobe in unserem
Historischen Hilchenhaus!
Das Gebäude wurde in den Jahren 2009 – 2014 saniert und der
Öffentlichkeit wieder zugänglich gemacht. Seit 2015 ist dort im
zweiten Stock die Tourist-Information mit Vinothek beheimatet.
„Genuss Pur – Vinothek & regionale Schätze“ – unter diesem
Slogan können Sie sich nicht nur über die Region informieren. Das
Team der Tourist-Information bietet Ihnen eine Bandbreite an
Lorcher Weinen von verschiedenen Lorcher Winzern an.
Lernen Sie die Weine der Wisperstadt während einer genussvollen
und informativen Weinprobe kennen. Auf der Empore des
ehrwürdigen Rittersaals schenken wir Ihnen r(h)einen Wein ein.
Unsere Arrangements:
3-er Weinprobe, 9,00 € / Person
inkl. Laugengebäck und Mineralwasser
5-er Weinprobe, 15,00 € / Person
inkl. Laugengebäck und Mineralwasser
Lassen Sie uns während eines Gesprächs die Weine individuell
nach Ihrem Geschmack aussuchen.
Wir freuen uns über Ihre Anfrage, melden Sie sich gerne bei
Fragen.
Ansprechpartner: Sabrina Klassen
Telefonnummer: 06726 / 8 39 92 49
E-Mailadresse: tourismus@lorch-rhein.de
Die Weinproben finden nach vorheriger Terminabsprache
während den Öffnungszeiten der Tourist-Information statt. Für
Gruppen ab 8 Personen sind auch Proben außerhalb der
Öffnungszeiten möglich (ausgenommen Sonntage).
Öffnungszeiten:
Mo + Mi 10 – 14 Uhr
Do + Fr 10 – 12 Uhr sowie 13 – 16 Uhr
April – Oktober Sa 10 – 14 Uhr

=== QUELLE: https://www.lorch-rhein.de/tourismus-kultur/sehenswuerdigkeiten/ | Gemeinde-Webseite ===
Sehenswürdigkeiten
Lorch und seine sehenswürdigkeiten
In Lorch gibt es Einiges zu entdecken. Wer sich auf den historischen Stadtspaziergang begibt, erlebt die Geschichte des Ortes auf eine ganz besondere Weise. Suchen Sie sich eine der 4 Routen aus und erkunden Sie Lorch.
Mit dem "Rheingau Geflüster" erzählen Ihnen historische Bauten wie das Hilchenhaus oder die katholische Filialkirche Sankt Martin ihre Geschichten. Die Burg Nollig thront auf dem "Wachtenberg" und weiß ebenfalls viel zu berichten. Einfach den QR-Code mit dem Smartphone scannen und schon werden die dicken Gemäuer lebendig.
Das Robert-Struppmann-Museum beheimatet die Dauerausstellung von sakralen mittelalterlichen Skulpturen. Nach Rücksprache mit dem Kultur- und Heimatverein kann das Museum besichtigt werden.
Einen Open-Air Gottesdienst können Sie am ersten Sonntag im Mai erleben. Mit einer Prozession von der Kirche, mitten im Ort, begeben sich viele Lorcher auf den Weg, um den Kreuztagsgottesdienst an der Kreuzkapelle zu feiern.
Auch Ransel lockt mit seinen Besonderheiten. Das Landmuseum lädt regelmäßig zu Festivitäten auf dem Museumsgelände ein und der Welterbegarten der Familie Feuerpfeil bietet eine herrliche Blütenpracht.
Nicht in Vergessenheit geraten, wird Lorch als ehemalige Garnisonsstadt. Nach Absprache kann die Dauerausstellung der über 50-jährigen Geschichte der Wisperstadt besichtigt werden. Informationen dazu finden Sie hier .
Wir wünschen Ihnen viel Vergnügen beim Erkunden unserer Stadt und gerne können Sie sich bei Fragen an unsere Tourist-Information wenden.

=== QUELLE: https://www.lorch-rhein.de/tourismus-kultur/sehenswuerdigkeiten/strunk/ | Gemeinde-Webseite ===
Strunk
STrunk
© Birgit Kind
Lorcher Wehrturm
Der mittelalterliche Rundturm Strunk liegt heute direkt hinter dem Bahndamm am Südufer der Wisper. Als der Turm 1567 erbaut wurde (verbautes Holz lässt Bauzeit ab 1447/1448 zu), gab es den Bahndamm noch nicht und der Turm diente zur Verteidigung der Wispermündung und der 1556 erbauten Wisperbrücke.
Aufgrund gefährlicher Stromschnellen am Binger Loch war Lorch damals wichtiger Umschlagplatz für rheinauf- und rheinabwärts gehende Schiffstransporte. Um die Stromschnellen zu umgehen, wurden die Waren in der zum Hafen ausgebauten Wispermündung aus- und umgeladen und auf dem Landweg über den sogenannten Kaufmannsweg von Lorch nach Rüdesheim und zurück transportiert.
Der Strunk diente jedoch nicht nur als Wehrturm, sondern gleichzeitig auch als Gefängnis.
Das obere Geschoss des Turmes und die Plattform sind durch einen vorgewulsteten Treppenturm erreichbar. Die Wände sind aus Schieferbruch- und Sandsteinen gemauert und haben innen vier mit Stichbögen überdeckte Blenden mit viereckigen kleinen Fenstern oder Schlüsselscharten. Zu dem im Erdgeschoss liegenden und tief in den Boden hinreichenden Verlies führte damals lediglich ein Loch im Gewölbe.
Trauzimmer im Strunk
In den Jahren 2005 und 2006 wurde der Turm komplett restauriert. Im ersten Geschoss befindet sich ein Trauzimmer. Noch immer kann von dort durch eine Bodenluke, die allerdings heute mit Gitterstäben versperrt ist, hinunter in das ehemalige Verlies geschaut werden.

=== QUELLE: https://www.lorch-rhein.de/tourismus-kultur/wandern/burgen-im-wispertal/ | Gemeinde-Webseite ===
Burgen im Wispertal
Burg Waldeck
Die Burgreste befinden sich in Privatbesitz und können auf eigene Gefahr besichtigt werden.
Nach Norden hin sicherte die Burg Waldeck den Rheingau als Grenzfeste ab. Im 12. Jahrhundert erbaut, diente sie als Stammsitz derer von Waldeck, welche das Mainzer Marschallamt bekleideten und eine der reichsten Adelsgeschlechter im Rheingau darstellten. Die Burg stellte eine beachtliche Verteidigungsanlage dar und wurde 1315 von 22 Burggenossen,
4 Rittern und 18 Knechten bewohnt.
Die letzte urkundliche Eintragung erfolgte 1515. Wann und von wem sie zerstört wurde ist leider nicht bekannt. Ein abgesperrter tiefer Brunnen sowie einzelne Mauerreste sind die letzten Überreste der Burg. Um etwas von der Burg zu sehen, muss man sie ersteigen, da dichter Laubwald die Sicht nahezu unmöglich macht - dies ist jedoch nicht ganz ungefährlich!
Sauerburg
Die erste urkundliche Erwähnung des Ortes um die Sauerburg stammt aus dem Jahre 1120 im so genannten "Conradus da Waldekke". 1355-1361 Bau der Burg "Surburne" auf Geheiß des Grafen Ruprecht mit Genehmigung des Mainzer Erbischof Gerlach.
In den Folgejahrhunderten erlebte die Burg mehrfach Aufbau und Zerstörung, z.B. die Zerstörung 1689 durch den selbsternannten Sonnenkönig Louis XIV, dem fälschlicherweise der Leitsatz des Absolutismus "L'État, c’est moi! – Der Staat bin ich!" zugeschrieben wird.
Standort: Tiefenbachtal, Nähe Sauerthal: Von Lorch in Richtung Ransel, links ab nach Sauertal, am Ortseingang (Friedhof) links - der Weg führt direkt zur Burg.
Im 14. Jahrhundert wurden Burgen oft als Mittelpunkt der Verwaltung in der Nähe einer Zollstätte und zur Ausübung der Jagd erbaut. Das Gebiet um die Sauerburg gehörte 1291 den Pfalzgrafen Ludwig. Ihnen gehörte die wichtige Zollstätte Kaub, die durch den Bau der Sauerburg geschützt werden sollte. Sie sollte auch als Schutz gegen die ganz in der Nähe stehende Burg Waldeck, von der heute nur einige Mauerreste geblieben sind, dienen. Die Burg wurde 2004 in nur einem Jahr völlig renoviert und ist nun ein Kleinod und Wahrzeichen für das Sauerthal.
Quelle: www.sauerburg.com
Sauerburg (Quelle: Sauerburg Touristik GmbH & Co. KG)
Kammerburg
Nach etwa 10 km durch das Wispertal findet man auf der linken Seite, gegenüber dem Café "Alte Villa" die Ruine "Kammerburg".
Die Burg, bzw. das was davon übrig ist, befindet sich in Privatbesitz und kann nach Absprache mit den Besitzern der "Alten Villa" besichtigt werden. Allerdings lohnt ein solcher Besuch kaum, da nur noch die o.a. Mauer von dem Vorhandensein der Burg zeugt.
Erzbischof Wernher von Eppstein ließ sie 1279 als Trutzburg bauen und soll auch als Belagerungsburg gegen die Burg Rheinberg verwendet worden sein. Im Jahre 1340 bezog ein Sponheimischer Vasall die Burg und nannte sich selbst danach Peter von Camerberg. Nachdem die Burg im 16. Jahrhundert unter anderem an die Herren von Rüdesheim und die von Blankenheim verpfändet worden war, fiel sie anschließend an die Kurpfalz. Freiherr von Zwierlein aus Geisenheim kaufte die Burg Anfang des 19. Jahrhunderts um sie später in den Besitz der Familie Haniel zu übergeben, welche sie weiter verkaufte.
Standort: Im Wispertal gegenüber des Cafés "Alte Villa". Der Weg ist Privateigentum.
Burg Rheinberg
Die Burg Rheinberg wurde bereits 1165 erbaut und ist damit eine der ältesten Burgen im Wispertal.
1170 diente sie als kurmainzischer Lehen-Sitz der Rheingrafen. Durch ihren Standort sicherte sie den Durchgang durch das Rheingauer Gebück, welches einen undurchdringbaren Wall aus Hainbuchen darstellte. Nachdem es im Jahre 1279 zu einem Streit zwischen Erzbischof Wernher von Eppstein und Siegfried von Rheinberg gekommen war, ließ der Erzbischof die Burg belagern und errichtete die Blideneck im Norden und die Kammerburg im Süden der Rheinberg. Von hier bombardierte er die Rheinberg mit Wurfgeschossen aus Steinkugeln und Brandsätzen und zerstörte sie.
1315 wurde die Burg wieder aufgebaut und anschließend im Jahre 1399 kurpfälzisches Lehen. Ein Burggraben schützte die Burganlage nach Norden hin; der gemauerte Brückenpfeiler ist heute noch zu sehen. Vorbei an einer Vorburg gelangte man in den Burghof und dann an einem Brunnen vorbei zur Burg. Heute ist die Burgruine in Privatbesitz und darf nicht besichtigt werden.
Lauksburg
Außerhalb des Rheingauer Gebücks liegt die Burgruine Lauksburg. Die Lauksburg befindet sich in Privatbesitz und wurde im Jahre 1424 von Erzbischof Konrad III von Mainz an Kuno von Scharfenstein und Adam von Allendorf amtsweise und auf Lebenszeit verschrieben.
Bereits 1390 erscheint die "Luckenmühle daz huz" als Lehen der Brömser von Rüdesheim. Über Gründung und Zerstörung gibt es leider nur sehr wenige Informationen. Der Wohnturm hatte die Innenmaße von 3,90 m x 4,10 m und hatte 3 Etagen. Nachdem die Burg 1476 als Lehen des Erzstiftes der Vogteigerichtsbarkeit derer von Waldeck unterstellt war, wurde sie bereits 1506 unter die Obhut der Ritter von Breitbach und Greiffenclau gestellt. 1508 verkaufte Dietrich von Greiffenclau die Burg wiederum an Philipp von Heuchlingen, der sie bis zu seinem Tode im Jahre 1557 bewohnte. Danach wurde sie wiederum an das Erzbistum Mainz zurückgegeben und verfiel aber dann nach und nach.
Geschichtskenner vermuten, dass die Burg in den Jahren von 1618-1648 während des 30jährigen Krieges von schwedischen und französischen Truppen zerstört worden ist. Von der Burg sind nur noch einige Überreste vorhanden, es lohnt aber eine kleine "Erkundung" da der Weg durch eine landschaftlich reizvolle Gegend führt.
Standort: Im Wispertal unmittelbar vor dem Parkplatz der Laukenmühle, auf der linken Straßenseite. Dort befindet sich der Aufstieg zur Burg.
Burg haneck
Ca. 100 m über dem Wispertal und dem Ort Geroldstein befindet sich die Burgruine Haneck. Man gelangt über einen steilen Fußweg auf der Bergseite zu den Überresten der Burg. Hierfür benötigt man etwa 20 Minuten.
Da die Burg in der Gründungsurkunde von 1386 noch keinen Namen hatte, wird sie hier lediglich als die "Burg auf dem Hanenberg" bezeichnet. Im Jahre 1390 wurde sie unter Anleitung von Philipp von Geroldstein errichtet und grenzte an das Interessengebiet der Grafen von Katzenelnbogen. Eine weitläufige Vorburg zog sich um die Oberburg mit der Schildmauer.
Das Vorfeld wurde von zwei großen Halsgräben und etlichen Mauerzügen gesichert. 1568/69, nach dem Tode Wilhelm Heiderichs von Geroldstein, gingen die Burg sowie die restlichen Besitzungen in den Besitz des Erzstiftes Mainz über und wurde bis zu Beginn des 19. Jahrhunderts von dem mainzischen Landschreiber im Rheingau verwaltet. Im Anschluss an die Auflösung des Mainzer Kurstaates wurde die Burg mit dem umliegenden Wald der Stadt Eltville zugesprochen. Leider kann die Burgruine wegen Einsturzgefahr heute nicht mehr betreten werden.
Standort: Im Wispertal, direkt im Ort Geroldstein. Fährt man aus Lorch kommend in Richtung Bad Schwalbach, sieht man die Burg rechts auf einem Bergsporn.

=== QUELLE: https://www.lorch-rhein.de/tourismus-kultur/sehenswuerdigkeiten/hilchenhaus/ | Gemeinde-Webseite ===
Hilchenhaus
Willkommen im historischen Hilchenhauses in Lorch
Layout 2
Willkommen auf der Seite des historischen Hilchenhauses in Lorch
Das historische Hilchenhaus in Lorch wurde 2009 in das Investitionsprogramm des Bundes für nationale UNESCO-Welterbestätten aufgenommen. Seit dem Jahr 2014 ist es der Öffentlichkeit wieder zugänglich und kann für verschiedene Feierlichkeiten genutzt werden.
Auch der "Hilchenkeller" wird durch ein Restaurant wieder erlebbar.
Gerne können Sie das Hilchenhaus während der Öffnungszeiten der Tourist-Info/Vinothek der Stadt Lorch am Rhein besichtigen.
Informationen über das Hilchenhaus sowie über andere Lorcher Sehenswürdigkeiten erhalten Sie auch über das "Rheingau Geflüster" . Das Ganze ist eine tolle Tour für alle Interessierten, die in beliebiger Reihenfolge gestartet und im eigenen Tempo erlebt werden kann. Einfach an den angezeigten Sehenswürdigkeiten den QR-Code scannen und zum Beispiel mehr über das Hilchenhaus erfahren - Faltposter Rheingau Geflüster -
Hilchenhaus mit Terrasse
Ralf Kaltenbach kalbacho-foto, © © kalbacho-foto

=== QUELLE: https://www.lorch-rhein.de/tourismus-kultur/sehenswuerdigkeiten/burg-nollig/ | Gemeinde-Webseite ===
Burg Nollig
BURG NOLLIG
Hoch über der Stadt auf dem "Wachtenberg" steht die Burg Nollig. Um 1300 wurde dieser Wehrturm als Teil der Stadtbefestigung errichtet, der die Stadt rheinabwärts sichern sollte. Untersuchungen haben ergeben, dass der Turm zuerst als dreigeschossiger Fachwerkbau errichtet wurde, dessen Fundament unmittelbar auf dem Schieferfelsen aufsaß. In nördlicher Richtung trug der Fachwerkbau einen ebenfalls aus Holzbalken konstruierten Wehrgang. Später wurde der Turm mit einer massiven Mauer aus Bruchsteinen ummantelt und durch zwei abgerundete Türme auf beiden Seiten des hölzernen Wehrganges erweitert. Im westlichen Turm befindet sich die Wendeltreppe, die auf den Turm führt.
Die Stadtmauer sollte ursprünglich bis an den Wehrturm heranreichen, was jedoch aufgrund des glatten Schieferbodens nie umgesetzt wurde. An der vorgesehenen Anschlussstelle am Turm kann man aber heute noch die ursprüngliche Größe der Stadtmauer erkennen: Sie war ca. 6 m breit und ca. 1,30 m dick. Heute befindet sich der Turm in Privatbesitz und kann nicht besichtigt werden.
Erreichbar ist die Burg Nollig nur zu Fuß über den Rheinsteig . Es besteht keine Anfahrtsmöglichkeit mit dem Auto.

=== QUELLE: https://www.lorch-rhein.de/tourismus-kultur/sehenswuerdigkeiten/kreuzkapelle/ | Gemeinde-Webseite ===
Kreuzkapelle
Kreuzkapelle
Fährt man von Lorch aus in Richtung Wispertal kommt man kurz hinter dem Ortsausgang an der Kreuzkapelle vorbei. Ihre Errichtung genau an diesem Platz geht auf ein geschichtliches Ereignis von 1460 zurück:
In diesem Jahr kam es zu einer Schlacht zwischen den Lorchern und dem Herrn von der Sauerburg . Dieser war mit 120 Gewappneten zu Pferd und zu Fuß in die Lorcher Gemarkung eingefallen um Vieh zu rauben. Die Lorcher setzten sich gegen die Angreifer zur Wehr, überwältigten sie und konnten das Vieh zurückerobern.
Zum Andenken an den Sieg ließen die Lorcher an der Stelle der Schlacht ein großes Kreuz aufstellen. Heute befindet sich an der Stelle des Kreuzes die Kapelle.
In der Errichtung des ersten Kreuzes liegt der Ursprung der Kreuztagswallfahrt, die noch heute alljährlich am 1. Sonntag im Mai gefeiert wird. An der Prozession, die an der K irche St. Martin in Lorch beginnt, nehmen jedes Jahr viele Lorcher, aber auch zahlreiche Gäste aus den umliegenden Orten und aus dem Rheingau teil.
Die Kapelle ist normalerweise nur von außen zu besichtigen und nur zu bestimmten Anlässen wie der Kreuztagswallfahrt geöffnet.
Die Sage der Kreuzkapelle
Die Kreuzkapelle bei Lorch
nach einer frommen Sage Die Kreuz-Kapelle wurde 1486 erstmals erwähnt und war eine von insgesamt neun Kapellen. Der Kreuzweg von 1830 wurde 1983 neu gestaltet. Kreuztag ist am 3. Mai. Am darauffolgenden Sonntag ist an der Kreuzkapelle ein großes kirchliches Fest mit Prozession.
1460 fand eine Schlacht zwischen den Lorchern und dem Herrn von der Sauerburg statt. Dieser war mit 120 Gewappneten zu Pferd und zu Fuß in der Lorcher Gemarkung eingefallen um dort Vieh zu rauben. Die Lorcher setzten denen von der Sauerburg nach und überwältigten sie. Zum Andenken an den Sieg in dieser Schlacht errichteten die Lorcher, an der Stelle wo heute die Kreuzkapelle steht, ein Kreuz.
Hier knüpft eine Sage über Ritter Boos von Waldeck an: Der Ritter Boos von Waldeck in Lorch, der sich ganz im Gegensatz zu den frommen und kirchlich gesinnten Rittern Lorchs einem ausschweifenden Lebenswandel ergeben hatte, lag schwer krank darnieder. Alle Kuren halfen nichts; als es ans Sterben ging, sandte er zu dem Pfarrherrn von Lorch, den er in seinen gesunden Tagen kaum gekannt hatte, und bat ihn um seinen Besuch. Der Pfarrherr kam der Bitte des Ritters bereitwillig nach. Hierbei hatte Ritter Boos in der Angst um sein Leben dem Pfarrherrn gelobt, an der Stelle, wo unweit von Lorch im Wispertal ein Kreuz errichtet worden war, die schönste Kapelle erbauen zu lassen, wenn ihn Gott wieder zu Kräften und Gesundheit gelangen lassen werde.
Und siehe da: Von diesem Tage an besserte sich der Zustand des Ritters so, dass er bald wieder genas und auch seine frühere Gesundheit wiedererlangte. Nun war es aber ein eigen Ding um das Gelübde, das er in seiner Leibes- und Seelennot in die Hände des Pfarrherrn abgelegt hatte. So ernst ihm auch sein Gelübde war, die Kapelle wurde, je mehr sich sein Zustand besserte, immer kleiner und kleiner bis es ein ganz kleines Kapellchen war, ein Heiligenhäuschen. Dann wurde es ein Holzhäuschen um das Kreuz - Holz hatte er ja genug in seinem Wald im Wispertal - und als sein Zustand immer besser wurde, dachte unser Ritter:
"Ein schönes Dächelchen über dem Kreuz tut’s auch." Aber auch das schöne Dächelchen war verschwunden, als der Ritter wieder fest auf seinen Beinen stand, und schließlich dachte er gar nicht mehr daran. Er war ja wieder gesund und fing sein früheres Leben wieder an. Das Kreuz stand im Wispertal auf einer kleinen Anhöhe unterhalb der Stelle, wo der Sauerthäler Tiefenbach in den Wisperbach mündet. Ein ewiges Licht wurde von frommen Lorchern gestiftet, und der Küster Ambrosius von Lorch hatte die Aufgabe, dasselbe täglich zu warten und dort vor dem Kreuz mit stets zu bestimmten Nachmittagsstunden erscheinenden Andächtigen ein stilles Gebet zu verrichten.

=== QUELLE: https://www.lorch-rhein.de/tourismus-kultur/sehenswuerdigkeiten/st-martin-kirche/ | Gemeinde-Webseite ===
St-Martin-Kirche
Kirche St. Martin
© Birgit Kind
Die Kirche St. Martin ist schon seit jeher das weithin sichtbare Wahrzeichen der Wein- und Kulturstadt Lorch am Rhein. Hoch überragt der massive Kirchturm die Häuser der Stadt.
1270 wurde mit dem Bau des frühgotischen Chores begonnen. Eine Kölner Bauhütte wurde mit dem Bau beauftragt, und so ist es verständlich, dass der elegante frühgotische Chor in seinen Details Einflüsse der Kölner Dombauhütte erkennen lässt, wenn auch das Gesamtbauwerk gegenüber dem Kölner Dom nur provinziellen Charakter hat. Die Bau- und Erhaltungspflicht für den Chor hatte der Domprobst. Schon in der römischen Zeit muss jedoch an der Stelle der heutigen Kirche ein größerer Bau gestanden haben. Einige Rest des damaligen Baus sind erhalten geblieben und in das heutige Gebäude integriert, wie z.B. ein romanisches Fenstergewände in der heutigen Taufkapelle.
Das Hauptschiff wurde 1304 begonnen. Trierische Bauleute wurden hierzu verpflichtet. Es ist bedeutend einfacher ausgestattet als der Chor. Interessant ist die deutlich bemerkbare Achsenbrechung der Lorcher Kirche. Sie hat bautechnische Bedeutung, denn bei einer verlängerten Chorachse wäre man genau auf den bereits vorhandenen Turm gestoßen.
1398 wurde das Nordschiff, auch Presberger Schiff genannt, errichtet. Hierzu wurde die Nordwand des Schiffes durchbrochen. Die Außenstrebepfeiler blieben erhalten und die Strebepfeiler des Nordschiffes wurden der Gleichmäßigkeit wegen nach innen gezogen. Nach Anbau der inneren Vorhalle mit der Taufkapelle wurde Ende des 15. Jahrh. die äußere Vorhalle errichtet und durch eine Treppe die Verbindung zum jetzigen Marktplatz hergestellt. Der ehemalige Wehrturm wurde auf die jetzige Höhe hochgezogen und diente der neuen Kirche als Kirch- und Glockenturm.
Adel, Bürger und Geistlichkeit bemühten sich, das repräsentative Gotteshaus mit Altären, Gemälden und Werken plastischer Kunst auszustatten. Nach einem Ausverkauf der meisten Kunstwerke durch Pfarrer Geiger, der zum Beginn des 19. Jahrh. die Kirche renovieren wollte und hierfür Geld benötigte, verblieb der Kirche nur ein Bruchteil der wertvollen Kunstwerke, darunter der 1483 errichtete große Hochaltar , der als größter und ältester nachgewiesener Holzschnitzaltar gilt und herausragende kunstgeschichtliche Bedeutung besitzt, das romanische Triumphkreuz , das Chorgestühl aus dem 13. Jahrh., der Taufstein aus dem Jahr 1464, aus der Zeit um 1400 eine Pietá, die Plastik der schlafenden Jünger am Ölberg, eine Madonna, vier Heiligenfiguren aus untergegangenen Kapellen sowie Reste eines Chorgestühls aus der Werkstatt Erhard Falkeners. *
Eine weitere Besonderheit stellt ein Teil der Orgel dar, das sogenannte „Riesling-Register“ . Durch Betätigung des Registerzuges „Riesling 2f“ ertönt Vogelgezwitscher und es öffnet sich eine kleine Tür, hinter der zwei Flaschen Riesling und zwei Weingläser versteckt sind.
* Verfasser: Robert Struppmann
Parish Church of St Martin in Lorch/Rhine
english
St Martin, photo: Tourist Information Lorch/RheinA remarkable piece of art is the biggest Gothic carved altar of Germany in the church of St Martin (“Kirche St. Martin”) in Lorch (1483) from the workshop of the master builder Hans von Worms.
In the art and local history museum unique, exceptional, old artifacts like the head of the beheaded John the Baptist carved in wood from the 12th century, the enthroned Mother of God with the Infant Jesus and a bunch of grapes from the early 14th century, as well as valuable carvings, documents, figures and sacral objects can be admired.

=== QUELLE: https://www.lorch-rhein.de/tourismus-kultur/sehenswuerdigkeiten/landmuseum-ransel/ | Gemeinde-Webseite ===
Landmuseum Ransel
Landmuseum Ransel
Lassen Sie sich in eine andere Zeit versetzen und besuchen Sie das Landmuseum, das sich im Stadtteil Ransel ganz am Ende der Kirchstraße befindet.
Auf einem Areal von 1,5 ha sind mehr als 400 Handwerkzeuge und Landmaschinen aus der Zeit von 1900 bis 1970 ausgestellt. Auch nachgebaute alte Werkstätten wie z.B. eine Schmiede gibt es zu besichtigen.
Zu bestimmten Terminen wird auf dem Museumsgelände frisch gebackenes Brot verkauft, dass in dem eigenen kleinen Backhaus hergestellt wird.
Die Backtermine finden Sie hier
Layout 1

=== QUELLE: https://www.lorch-rhein.de/tourismus-kultur/sehenswuerdigkeiten/rheingau-gefluester/ | Gemeinde-Webseite ===
Rheingau Geflüster
Rheingau Geflüster
„Komm ich erzähl dir Geschichten meiner Stadt!“
Wenn ein ganzes Gebiet echtes Storytelling bereithält, dann klingt das nicht nur spannend, sondern bietet großen Erlebniswert an vielen Stationen.
Das Ganze ist eine tolle Tour für alle Interessierten, die in beliebiger Reihenfolge gestartet und im eigenen Tempo erlebt werden kann.
Also, los geht’s: Rheingau Geflüster starten, den Schildern folgen und auf Entdeckungsreise gehen.
Wir wünschen viel Vergnügen dabei!
Faltposter Rheingau Geflüster
Pressemitteilung der RTKT GmbH zum Rheingau Geflüster

=== QUELLE: https://www.lorch-rhein.de/tourismus-kultur/sehenswuerdigkeiten/robert-struppmann-museum/ | Gemeinde-Webseite ===
Robert-Struppmann-Museum
Robert-STruppmann-Museum
Das Lorcher Kunst- und Heimatmuseum wurde im Mai 1989 eröffnet. Schwerpunkt des Museums ist die Kunstsammlung des Pfarrers Anton Karl Pfaff (1872-1926), eines gebürtigen Lorchers, der seine Sammlung 1925 seiner Heimatstadt Lorch vermacht hat. Das Lorcher Museum ist das einzige Kunstmuseum im Rheingau-Taunus-Kreis.
Das in drei Etagen eingerichtete kleine Museumsgebäude beinhaltet überwiegend sakrale mittelalterliche Skulpturen aus der Zeit um 1400. Im Zentrum ist das Haupt Johannes des Täufers zu sehen (Mitte 14. Jahrh. Pappelholz).
Im Mittelpunkt der oberen Etage steht die Lorcher Traubenmadonna (Thronende Muttergottes mit Kind und Traube, um 1350, Typus einer rheinischen Sitzmadonna). Weitere bemerkenswerte Kunstschätze sind ein Vesperbild / Pietà (1470), zwei Reliquienbüsten der hl. Ursula (1360/1500), Heiliger Pilger mit Kirchenmodell (um 1500), Heilige Barbara mit Reliquienkapsel (um 1600), drei weibliche Heilige der Bilderschule von Hadamar (18. Jahrh.). Die ca. 30 Skulpturen werden ergänzt durch eine große Anzahl sakraler Geräte, Devotionalien, einem Reliquienaltärchen und Exponate aus dem Stadtarchiv. Ein Choralbuch (um 1600) weist auf die Choraltradition der Lorcher Pfarrei hin.
In mehreren Vitrinen vor den Ausstellungsräumen werden Bodenfunde aus dem Lorcher Raum gezeigt. Die ältesten Ausstellungsstücke sind ein Halsring und ein Kinderarmreif aus der Bronzezeit. Gezeigt werden auch Keramikfunde aus der Römerzeit, mittelalterliche Gebrauchsgegenstände und Trinkgefäße aus der Zeit des Barock.
In einem separaten Raum bietet das Lorcher Museum noch die Möglichkeit für wechselnde Ausstellungen und Veranstaltungen im Rahmen der jährlich stattfindenden LORCHER KULTURTAGE. Der Raum ist ausgestattet mit einem Keramik-Wandbild der LORCHER SCHULJUNKER.
Text: Josef Herrmann, Jan. 2009
