ORT: Kaub

=== QUELLE: https://kaub.welterbe-mittelrheintal.de/kaub/geschichte-kaub/geschichte | Gemeinde-Webseite ===
Geschichte
Geschichte der Stadt Kaub
Ersterwähnung
Am 14. Juni des Jahre 983 wurde der Name Cuba für Kaub erstmals urkundlich erwähnt, als Kaiser Otto II. (955-983, regierte ab 961) auf dem Reichstag zu Verona dem Erzstift Mainz unter seinem Erzbischof Willigis (Bischof von 975 bis 1011) Schenkungen bestätigt. Die Originalurkunde ist nicht mehr vorhanden. Sie hat sich als Abschrift aus dem 13. Jh. in einem Mainzer Kopialbuch (Liber registri literarum ecclesiae Moguntinae) erhalten, das im Staatsarchiv Würzburg lagert. Darin heißt es bei der Beschreibung der nördlichen Grenze des Binger Bannbezirks: „[…] usque ad Cubam villulam“ (bis zu dem Dörfchen Kaub) (Dehe 2021, S. 20; Auszug aus: StAWü, Mainzer Kopialbuch).
Wandlung des Ortsnamens
Im Laufe der Jahrhunderte hat sich die Schreibform des Ortsnamens mehrmals gewandelt. Nach CUBA (983 und noch 1315) waren das u.a.: CHUBEN (1194), CUBE (1241); CUBIN (1255); KUBE (1257 und noch im 15. Jh.); CHAUBE (1310); KAWBE (1433); CUB (1490 und noch Ende 16. Jh.); CUIBE (1533); CAUBE (1581); CAUB (seit dem 16. Jh.) bis KAUB, ab 1934. (Dehe 2021, S. 22).
Es gibt mehrere Erklärungen des Ortsnamens. Zum einen lässt sich Kaub - oder Cuba wie es zuerst hieß - aus dem keltischen Wort Cabi (das kleine Haus), zum anderen aber aus dem lateinischen Wort cubile (Lagerstätte) ableiten. Letzteres kann auch auf ein Schieferlager hindeuten, da die Römer nachweislich für den Bau des Limes Kauber Schiefer verwandt haben. Eine dritte Deutung könnte in Anlehnung an die Sankt Theonest-Legende herrühren. Bischof Theonest soll bei Mainz in einem durchlöcherten Weinfass (cupa) in den Rhein geworfen worden sein, damit er auf diese Weise den Tod fände. Bei Kaub aber sei er von den dortigen Bewohnern noch lebend aus dem Fass gerettet worden. Daher könnte die Ableitung der Ortsbenennung von „cupa vini“ stammen.
Historische Stadtstruktur
Kaub hat sich aus zwei im Laufe von Jahrhunderten zusammenwachsenden Siedlungskernen im Mündungsbereich zweier benachbarter Bäche - Holzbach, bzw. Blücherbach und Volkenbach - entwickelt. Mit der Zeit teilte sich der Ort in vier Stadtteile auf: das Bacher- oder Bächerviertel, Linderviertel (Marktplatz), Städterviertel und Neustädter- oder Zöllerviertel. Nach Nordosten zieht sich entlang des Holzbachs (nach 1894 in Folge der Einweihung des Blücherdenkmals Blücherbach genannt, 1828/29 überwölbt) das Bächerviertel. Es begann an der Kirchgasse oberhalb der kath. Kirche und endete am sogenannten Weiseler Tor (auch Schaels- oder Schaulspforte). Die vor dem Weiseler Tor außerhalb der Stadt stehenden drei Mühlen zählten ursprünglich auch zum Bächerviertel, bildeten aber nach 1816 das Mühlenviertel.
Wie städtische Dokumente belegen, bestehen zu jener Zeit in Kaub bereits Nachbarschaften entsprechend seiner vier Stadtviertel. Nachbarschaften sind soziale Gemeinschaften, die nach dem Dreißigjährigen Krieg entstanden. Die Überlebenden hatten sich zu Nachbarschaften zusammengeschlossen, um sich in allen Lebenslagen, insbesondere bei Todesfällen, gegenseitig zu helfen. Jedes Kauber Viertel bildete eine in sich geschlossene Einheit. Es gab für jedes Viertel zwei Vorsitzende. Der erste wurde Viertelmeister oder Nachbarmeister genannt, der zweite Mitnachbarmeister. Die Viertelmeister, gewöhnlich als Vierer bezeichnet, vertraten die Bürgerschaft gegenüber dem Rat der Stadt. Aus den Vierern und Schöffen wurde alljährlich der Gemeindebürgermeister gewählt, der zusammen mit dem Ratsbürgermeister amtierte. In Kaub bestanden die Strukturen der Nachbarschaften bis zum Ende des 19. Jahrhunderts (1888), in anderen Orten haben sie sich bis heute erhalten. Der älteste Kauber Ortsteil erstreckt sich von der vormaligen St.-Michaels-Kapelle am Eingang des Holzbachtals zum spätromanischen Turm der St.-Nikolaus-Kirche (später St. Trinitatis) und von dort zunächst bis zum Wohn- und Wehrturm an der heutigen Rossigasse, dann einige Jahrzehnte später bis zum Mainzer Torturm (Dehe 2021, S. 147 und 200).
Burg Cuba
Um 1200 wurde die Burg Cuba, später Gutenfels auf dem 110 Meter über dem Rhein liegenden Felssporn errichtet. Der Name ihres Erbauers ist nicht bekannt. Philipp IV. von Bolanden, der sich seit 1233 Herr zu Falkenstein nennt, wird als Bauherr der Burg angesehen, da die Nachkommen seines Bruders Werner IV. nur über anderen Besitz in Kaub, jedoch nicht über Anteile an der Burg verfügten. Mit der Burg entsteht die erste Befestigung des darunter liegenden gleichnamigen Ortes. Stadt und Burg bilden gleichsam eine Einheit. Aus dieser Zeit, vermutlich schon um 1200, stammt der Kirchturm (Dehe 2021, S. 22f.).
Stadtbefestigung
Ein von Ingenieurleutnant Schlosser in Mannheim gezeichneter Stadtgrundriss aus dem Jahre 1741, der älteste bekannte Kauber Stadtplan, vermittelt eine Vorstellung von der einstigen, heute noch teilweise erhaltenen Stadtbefestigung. Die älteste Stadtmauer, wahrscheinlich in Zusammenhang mit der Erbauung der Burg Cuba (später Gutenfels) in der ersten Hälfte des 13. Jahrhunderts errichtet, umschließt den ältesten Ortsteil. Ein Teil der alten Stadtmauer entlang der Rheinfront ist noch erhalten. Deren Wehrgang ist später mit Häusern überbaut worden und dient heute als Hochwassernotweg. Eine zweite kleinere Erweiterung dieser Umwehrung umschloss im späten 13. oder an der Wende zum 14. Jahrhundert die Kurpfälzische Amtskellerei und endete am sogenannten Zollschreiberturm. Eine dritte Stadterweiterung in der ersten Hälfte des 14. Jahrhunderts (1320-1326) umfasste das Gebiet des heutigen Marktplatzes und der Blücherstraße durch Erbauung des Weseler Turms im Nordwesten, des Fey-Turms (Templerhaus) und des Leiterberger Turmes (Ersterwähnung 1324, auch Philippineburg) am Südhang des Leiterbergs mit Pforte am Dörscheider Weg und des Weiseler Tores (auch Schalts-, Schauls- oder Schaelspforte) im Osten. Die vierte Stadterweiterung im Laufe des 15. Jahrhunderts (um 1485-1487) erfolgte durch den Bau einer sich vom Zollschreiberturm entlang der Rheinfront nach Süden bis zum Dicken Turm (Diebsturm) hinziehende Stadtmauer. Diese bog als 6 Meter hohe und etwa 30 Meter lange Eisbreche vom Dicken Turm zum Rhein hin rechtswinklig ab und endete an einem Rondell (Geschützturm) in der Nähe der Volkenbachmündung.
Ersterwähnung einer Kirche
Im Jahre 1315 wird erstmalig eine Kirche in Kaub erwähnt. Diese Kirche war bis zur Reformation dem Schutzpatron Sankt Nikolaus geweiht. Das Kirchengebäude in Verbindung mit dem um 1200 errichteten romanischen Turm hat ein sehr kleines, schmales, nach Südosten orientiertes Langhaus parallel zur heutigen Metzgergasse. Der Kirchturm ist spätromanisch und hat eine quadratische Grundfläche. Mit fünf Geschossen misst er 27 Meter. Nach alter Überlieferung soll die erste Kauber Kirche eine Kapelle an der heutigen Ecke Blücherstraße2/Kirchplatz gegenüber der später erbauten kath. Kirche gewesen sein, deren Erdgeschoss noch bis 1807 als Beinhaus gedient hat. Das Gotteshaus wies den Charakter einer Wehrkirche auf und war teilweise in die Stadtbefestigung eingebunden. Davon zeugen die Schlitzfenster im Turm und die Stärke der Südwand des Langhauses (Dehe 2021, S. 23 und 32f.).
Rheinzoll in Kaub
Im Jahre 1277 erwarb Pfalzgraf Ludwig II. das Städtchen Kaub mit seiner Burg. Nach dessen Tod übernahmen seine Söhne Rudolf und Ludwig IV. das väterliche Erbe und erhoben wieder Zoll in Kaub. Die Fürstbischöfe von Mainz, Trier und Köln legten deshalb Widerspruch ein und beschwerten sich bei Papst Johannes XXII. Dieser verhängte den Kirchenbann über König Ludwig IV. (später der Bayer genannt). Als Reaktion auf die Kirchenstrafe ließ dieser 1326/27 einen Zollturm auf der Rheininsel bei Kaub errichten. Zwischen den Jahren 1338 und 1342 wurde der Turm durch eine schiffsförmige Ringmauer erweitert, und es entstand die Zollburg Pfalzgrafenstein. Die hohen Einkünfte, die der Rheinzoll einbrachte, führte bei der damaligen von Verschwendung gekennzeichneten Wirtschaftsweise dazu, dass Kaub mit der Burg und dem Zoll fortwährend ganz oder teilweise für Schuldsummen, Dienstgelder und als Kaution für die Mitgift von Fürstinnen verpfändet wurde. Über die jährlichen Zollerträge im Mittelalter können für den Kauber Zoll keine Zahlen genannt werden. Für neuzeitliche Zahlungen bestehen Zahlen zu folgenden Jahren (alle Daten aus Dehe 2021, S. 36f.):
1600 bis zum Dreißigjährigen Krieg werden 16.000 Gulden im Jahr eingenommen.
1721: 19.000 Gulden
1771: 33.864 Gulden
1780: 25.000 Gulden
1867: Zum 1. Januar wurde der Rheinzoll endgültig aufgehoben.
Verleihung der Stadtrechte
Am 23. März des Jahres 1324 verlieh der Pfalzgraf und deutsche König Ludwig IV., der Bayer (1282-1347, Kaiser ab 1328), seiner Stadt Kaub Rechte und Freiheiten, wie sie die Stadt Boppard besaß. Im Jahr 1368 erlaubt Pfalzgraf Ruprecht I. d. Ä. vier Jahre lang in Kaub eine Silbermünze zu schlagen und zwar einen Silberturnos. Die Münzstätte befand sich wohl auf der Burg (Dehe 2021, S. 33).
Beginn des Bildungswesens
In vorreformatorischer Zeit gab es in Kaub bereits eine einklassige katholische Schule. Die Einrichtung einer evangelisch-reformierten Schule in Kaub erfolgt nach Einführung der Reformation in der Kurpfalz in der 2. Hälfte des 16. Jahrhunderts, etwa um 1560. Ein gesetzlicher Schulzwang besteht zu dieser Zeit noch nicht. Seitens der Kirche aber achtet man darauf, dass die Knaben in der Regel den Unterricht besuchen. Mädchen waren zu dieser Zeit noch vom Unterricht ausgeschlossen. Mädchen aber konnten im Unteramt Kaub für 2 Albus (Weißpfennige) Schulgeld die Schule besuchen. Der Unterricht fand ganzjährig statt, im Sommer aber wurden die Kinder häufig zur Erntezeit in der Landwirtschaft eingesetzt. Nach Wiedergründung der katholischen Pfarrei im Ort wurde in einem Raum im Pfarrhaus (heute Metzgergasse 3/ Auf der Mauer 4) Unterricht für die katholischen Kinder erteilt. 1704 erfolgte der Umzug der katholischen Schule in ein 1582 erbautes privates Wohnhaus (heute Kirchplatz 3). Das Gebäude enthielt auch eine kleine Wohnung für den Lehrer. Bei der Umsetzung des neuen herzoglich-nassauischen Schulgesetzes von 1817 verlieren im Jahr 1819 beide konfessionellen Schulen ihre Eigenständigkeit und werden zur simultanen christlichen Elementarschule vereinigt. Die Kinder werden nach Geschlecht getrennt und auf die beiden Schulhäuser verteilt. Die Mädchen beziehen das katholische, die Jungen das evangelische Schulhaus. Beide Schulen werden bis 1868, dem Jahr der Fertigstellung des Schulneubaus im Manneweg, jetzt Schulstraße 12-14, weitergenutzt (Dehe 2021, S. 66 und 72).
Belagerung der Stadt durch Landgraf Wilhelm II. von Hessen
Im Jahre 1504 werden die Stadt und die beiden Burgen 39 Tage lang durch die Armee des Landgrafen Wilhelm II. von Hessen (1469-1509) belagert. Einen detaillierten Bericht über diese Belagerung hat der berühmte Abt Johannes Trithemius (aus Trittenheim) in seiner Chronik Historia Belli Bavarici hinterlassen. Hier ein Auszug aus der deutschen Übersetzung des lateinischen Textes: „Diese Cauber Belagerung dauerte 39 Tage, an denen der Landgraf [gemeint ist Wilhelm II., ergänzt durch die Red.] Burg und Stadt fast unaufhörlich mit Belagerungsgeschützen angriff. Und wenn er auch einen Teil des Turmes und der Mauer der Feste durch die Gewalt der Geschosse endlich niederwarf, konnte er sie wegen der Unzugänglichkeit des Berges und bei der mannhaften Verteidigung derer, die sich darin befanden, doch nicht erstürmen. In Caub waren 1500 Streiter, die den eindringenden Hessen heftigen Widerstand leisteten und viele von ihnen mit Schüssen töteten, welche in die Weinberge hinabstiegen, um die zu reifen beginnenden Trauben zu holen. […] Am 25. September genannten Jahres zog der Landgraf morgens nach Aufhebung der Belagerung ab, weil er einsah, dass er trotz vieler Anstrengungen und gewaltiger Ausgaben Caub nicht hatte in Besitz nehmen können und er in 39 Tagen dieser Belagerung von den Feinden größeren Schaden erlitten, als er ihnen zugefügt hatte“ (Dehe 2021, S. 125-127).
Spanische Besatzung
Am 1. Oktober 162

=== QUELLE: https://kaub.welterbe-mittelrheintal.de/tourismus/sehenswuerdigkeiten/uebersicht-sehenswuerdigkeiten | Gemeinde-Webseite ===
Übersicht unserer Sehenswürdigkeiten
Stadtführung
Melden Sie sich bitte in der Tourist Information wenn Sie Interesse an einer Stadtführung haben.
Karte mit Überblick unserer Sehenswürdigkeiten
Eine interaktive Karte mit Attraktion und Sehenswertem unserer Stadt von Kultur.Landschaft.Digital. ist hier per Link abrufbar.
Klicken Sie auf die Symbole und erfahren Sie mehr über die eingebundenen Links oder/und über die anschließend aufgeführten Sehenswürdigkeiten.
Historischer Stadtkern
Die historische Altstadt von Kaub besticht durch ihre engen Gassen, Fachwerkhäuser und das mittelalterliche Flair.
Erfahren Sie mehr unter Kultur.Landschaft.Digital.
Ehemaliges Postamt
Seit 1714 ist eine Poststation der von den Thurn und Taxis betriebenen Kaiserlichen Reichspost in Kaub nachweisbar.
Weitere Informationen siehe unter Kultur.Landschaft.Digital.
Altes Rathaus
Das ursprüngliche Gebäude in der Marktstr. 4 brannte im 30-jährigen Krieg nieder, nur der siebeneckige Treppenturm von 1511 blieb erhalten. Wiederaufbau des Hauses 1655 – 1663. Während des Blücherschen Rheinüberganges 1813/14 Königl.-Preuss. Krankendepot.
Seit Verkauf im Jahre 1869 in Privatbesitz.
Weitere Informationen siehe unter Kultur.Landschaft.Digital.
Blücherstraße 1
Spätgotisches, dreigeschossiges Fachwerkhaus (um 1500) mit mittelalterlichem Ständerfachwerk und gotischer Spitzbogenreihe.
Im 19. Jahrhundert Gasthaus und Bäckerei „Zum Blüchertal“.
Mit erhaltenem Gastraum, originalem Backofen, Weinkeller, Hausbrunnen, Wohnraum und Remise.
Ehemaliges Rathaus
Von 1900 - 1927 stand in der Schulstr. 10-14. eine Turnhalle. Nach deren Abriss wurde ein Rathaus gebaut, in dem von 1929 - 1978 die Stadtverwaltung untergebracht war.
Danach Nutzung des Gebäudes als städtisches Mietshaus.
Hindenburg-Apotheke
Die 1803 unter dem Namen Amts-Apotheke eröffnete und 1916 in Hindenburg-Apotheke umbenannte Apotheke wurde 2023 geschlossen und wird heute als Privat-Museum genutzt.
Weitere Informationen siehe unter Kultur.Landschaft.Digital. und unter
https://kaub.welterbe-mittelrheintal.de/tourismus/museen/museen-1
Kriegerdenkmal
Die Gedenkstätte von 1891 aus rötlichem Sandstein erinnert an die Gefallenen des deutsch-französischen Krieges von 1870/71 und wurde 1907 um zwei Kanonen erweitert.
Weitere Informationen siehe unter Kultur.Landschaft.Digital.
Altes Bürger-Hospital
In Kaub ist ein Hospital oder Spital seit dem 15. Jahrhundert nachweisbar.
Seine Aufgaben beruhten auf den Werken der Barmherzigkeit: Wie Beherbergung der Fremden, Aufnahme und Speisung der Armen, Pflege der Alten und Kranken sowie Bestattung der Toten.
Nachdem das an der rheinseitigen Stadtmauer befindliche Hospitalgebäude im dreißigjährigen Krieg (1618 – 1648) abgebrannt war, diente der Fachwerkbau als gemeinschaftliches Bürger-Hospital.
Im Zuge der allgemeinen Landesorganisation des Herzogtums Nassau wurde die Anstalt 1817 geschlossen.
Mainzer Domhof
Die Wappentafel erinnert an die Stätte, wo einst der Freihof des Mainzer Domkapitels stand. Maria Spes von Bielefeld, seit 1728 Freifrau von Witzleben, erwarb 1734 den sog. Domhof und ließ ihn 1737 neu aufbauen. 1755 schenkte sie den Hof dem Kloster Allerheiligen in Oberwesel. Das Gebäude diente von 1776 – 1802 als Kath. Pfarrhaus und brannte 1876 nieder.
Brunnen
Marktbrunnen
Der Brunnen aufv dem Markt wurde wahrscheinlich 1828 errichtet, nachdem der bis dahin offene Blücherbach überwölbt war. Er hat vier wasserspeiende Masken und einen bekrönend liegenden Löwen.
Laufbrunnen
Brunnen aus der erste Hälfte des 19. Jahrhunderts in der Metzgergasse.
Kurpfälzisches Amtshaus und Zollschreiberei
Das 1552 erbaute Kurfürstliche Amtshaus, war ursprünglich die Zollschreiberei und später Wohnsitz des kurpfälzischen Amtsmanns. Das Vorderhaus mit Treppenturm stammt von 1552; der rückwärtige Anbau von 1667.
Über dem Eingang ist das Wappen der Pfalzgrafen bei Rhein von 1485 zu sehen. Der an den Hof angrenzende Amtsturm, der im 14. Jahrhundert errichtet wurde, war Bestandteil der Stadtmauer.
Der Zollschreiberturm wurde während der Belagerung 1504 durch die Landgrafschaft Hessen teilweise zerstört; sein Dach wurde später nur mit einem Notdach versehen.
Das Hofgebäude wurde 1610/11 errichtet. In diesem befand sich die Kelterei mit Kelterhaus sowie Frucht- und Salzspeicher. Im vorderen Haupthaus war die Verwaltung des kurpf. Unteramtes; direkt daneben und ehemals mit einem Wehrgang verbunden die Zollschreiberei.
Nach der Versteigerung 1801 befindet er sich in Privatbesitz.
Historie : Kaub war seit dem 15. Jahrhundert kurpfälzischer Amtssitz als Unteramt des Oberamtes Bacharach. Der Zollsatz wurde entrichtet, in dem der Zollwächter auf dem Pfalzturm der Burg Pfalzgrafenstein Schiffe sah und die Zollschreiber informierte. Die Schiffsführer legte eine Warenauflistung vor, welche kontrolliert wurden. Je nach Waren gab es einen vorgeschriebenen Zollsatz.
Rheinzölle wurden im gesamten schiffbaren Teil des Rheines vom Frühmittelalter bis in die 1830er Jahre auf den Warenverkehr mittels Schifftransport erhoben.
Weitere Informationen siehe unter Kultur.Landschaft.Digital. und hier
Stadtbefestigung
Die Stadtmauer und die Türme dienten der Stadtbefestigung und sicherten die Stadt.
Auf der Mauer/Stadtmauer
Die bereits im Jahr 1275 gebaute begehbare Stadtmauer mit Wehrgang sicherte die Rheinfront von Kaub. Sie führte vom Turm der heutigen ev. Kirche bis zum Amtsturm am kurpfälzischen Amtshaus. Das mittelalterliche Stadtbild wird noch immer von den Resten der Stadtmauer geprägt. So ist ein Teil der alten Stadtmauer, deren Wehrgang mit Häusern seit dem 17./18. Jahrhundert überbaut wurde, noch erhalten und dient heute als Hochwassernotweg (Auf der Mauer).
1327 erhielt Kaub Stadtrechte und die Stadtmauer wurde nach und nach azsgebaut vom Dicken Turm bis zum Weseler Torturm und der Philippinenburg (Beschreibungen siehe unten).
Eine Begehung ist sicher sehr spannend; lassen Sie sich von der Historie berauschen.
Dicker Turm/Stollenturm/Diebesturm
Bei der Stadterweiterung im 15. Jahrhundert wurde 1485-1487 als südliches Bollwerk der Stadtbefestigung ein mächtiger runder Dicke Turm mit zwölfeckigem hölzernen Wehrumgang errichtet, der auch Diebesturm und später Stollenturm genannt wurde. Der Name Stollenturm rührt daher, dass er seit 1871 Eigentum der Schiefergrubenbetreiber war.
Schon ab 1806 befand sich der Turm in Privatbesitz.
1925 wurde am Fuße des Turmes ein Tongefäß aus der La-Tène-Zeit, etwa 500 v. Chr., gefunden.
Weitere Informationen siehe unter Kultur.Landschaft.Digital.
Mainzer Torturm
Der im 13. Jahrhundert erbaute Wachturm der Stadtbefestigung erhielt 1485 – 1490 ein Fachwerkobergeschoss mit Ecktürmchen und einen hohen Spitzhelm.
1757 wurde der Fachwerkaufbau abgetragen und durch ein Pyramidendach ersetzt.
1850 zinnenbewehrtes Flachdach mit vier polygonalen Ecktürmchen. Zinnen und Türmchen wurden 1958 entfernt und 1990/91 bei einer Generalsanierung neu aufgebaut.
Seit 1804 ist er in Privatbesitz und wird heute als Hotel genutzt.
Weitere Informationen siehe unter Kultur.Landschaft.Digital.
(Ober-) Weseler Torturm
Der fünfgeschossig Turm aus Schieferbruchstein war ursprünglich der nördliche Eingang in die Stadt und stammt wohl Anfang des 14. Jahrhundert. Er ist heute im Privatbesitz.
Weitere Informationen siehe unter Kultur.Landschaft.Digital .
Philippinenburg, auch Leiterbergturm
Der Turm wurde um 1320 als Teil der ab 1324 erweiterten Stadtbefestigung zum Schutz der Dörscheider Pforte und des Weiseler Tores errichtet. Seit etwa 1875 wird er im Volksmund Philippinenburg genannt.
Der seit dem Mittelalter immer bewohnte Turm hatte früher vermutlich ein Fachwerkobergeschoss und ein hohes Walmdach.
Seit 1807 befindet er sich nach einer Versteigerung in Privatbesitz.
Weitere Informationen siehe unter Kultur.Landschaft.Digital .
Auf der Mauer 14
Das mehrfach renovierte Gebäude war ursprünglich Teil eines im 13. Jahrhundert erbauten Wehrturms der mittelalterlichen Stadtbefestigung.
Von ihm ist noch die romanische Giebelwand mit Rundbogenfriesen und vorgekragtem Kamin erhalten. Bergseitig schließt sich ein Wohnbau mit Fachwerkobergeschoss des 17. Jahrhunderts an. Eine Haustür im Rokokostil führt auf den ehemaligen Wehrgang der Stadtmauer.
Turm der Evangelischen Kirche St. Trinitatis
Der fünfgeschossige, 27 m hohe Turm stammt aus der ersten Hälfte des 13. Jahrhunderts und war Teil der Stadtbefestigung.
BaKaLoNi
IDYLLISCH – WILD – ROMANTISCH
Die romantischen 4: Bacharach, Kaub, Lorch, Niederheimbach
2019 haben die Bürgermeister von Bacharach, Kaub, Lorch und Niederheimbach gemeinsam beschlossen, dass das Mittelrheintal zusammenwachsen soll. Aus den Anfangsbuchstaben der beteiligten Kommunen ergab sich der Begriff BaKaLoNi.
In der Touristinformation haben wir einen Flyer für Sie bereit liegen – darin erhalten Sie alle weiteren Informationen rund um BaKaLoNi.
Oder Sie laden hier das PDF herunter.
Auch direkt einzusehen:
Blücherdenkmal
Das Standbild des preußischen Generalfeldmarschall Gebhard Leberecht von Blücher (1742–1819) mit der vier Meter hohen Statue auf einem gleich hohen Granitsockel erinnert an den Rheinübergang Blüchers und seiner Schlesischen Armee in Kaub im Jahre 1813/14. Es zeugt von der Verehrung des „Marschalls Vorwärts“, wie Blücher auch volkstümlich genannt wurde, zur Zeit des Deutschen Reiches.
Am 18. Juni 1894 wurde das vom Berliner Bildhauer Prof. Friedrich Schaper entworfene und von der Metallgießerei Walter Gladenbeck in Friedrichshagen gegossene Denkmal feierlich enthüllt.
Geschichtliches Ereignis: Nachdem Napoleons Truppen in Russland (1812) und dann bei Leipzig vernichtend geschlagen worden waren, zog sich der Franzose über den Rhein zurück. Feldmarschall Blücher saß ihm auf den Fersen. Im Winter des Jahres 1813 zog Blücher mit seiner Schlesischen Armee von der Völkerschlacht in Leipzig kommend an den Rhein. Er hatte den Plan gefasst in der Neujahrsnacht bei der Burg Pfalzgrafenstein den Rhein zu überqueren und die auf der anderen Rheinseite stationierten Franzosen zu überrumpeln. Mit Hilfe einer von russischen Pionieren errichteten Pontonbrücke überquerten 60.000 Soldaten, 15.000 Pferde und 182 Geschützte den vereisten Rhein mit dem Plan Napoleon in Frankreich weiter zu verfolgen.
Die Schlacht von Waterloo wurde durch sein Eingreifen zum endgültigen Sieg über Napoleon.
Der Verlauf der napoleonischen Freiheitskriege nahm durch diesen Rheinübergang eine entscheidende Wendung. Aufgrund seiner militärischen Leistung erhob ihn König Friedrich Wilhelm III. (1770-1840, regierte ab 1797) am 3.6.1814 in Paris als Blücher von Wahlstatt in den Fürstenstand.
Zur Erinnerung an den Rheinübergang wurde das Blücherdenkmal geschaffen.
Weitere Informationen siehe unter Kultur.Landschaft.Digital.
Zitierhinweis :
Nathalie, Rau: Das Blücher-Denkmal in Kaub,
in: www.regionalgeschichte.net , 28.09.2004. Aus https://www.regionalgeschichte.net/mittelrhein/kaub/kulturdenkmaeler/bluecher-denkmal.html
Quellen :
KuLaDig (Kultur. Landschaft. Digital.),
Dehio, Georg: Handbuch der Deutschen Kunstdenkmäler. Rheinland-Pfalz Saarland. Bearb. von Hans Caspary u.a. Darmstadt 1985.
Krämer, Thomas: Der romantische Rhein. Reiseführer. Mit einer Einleitung von Wolfgang Kroener. Alf/Mosel 2002.
Blüchermuseum
Gebhard Leberecht von Blücher – Generalfeldmarschall
Die schlesische Armee unter dem Oberbefehlshaber Generalfeldmarschall Gebhard Leberecht von Blücher begann 1813/14 mit dem legendären Rheinübergang.
Kauber Schiffer setzten in der Neujahrsnacht die Vorhut an das linke französische Rheinufer über. Russische Pioniere hatten 71 Ponton bereits gebaut und nach dem Rhein verbracht, um sofort mit dem Bau der Brücke zu beginnen. Nach Fertigstellung überschritten ca. 50.000 preuß. und russ. Soldaten mit 15.000 Pferden und 182 Geschützen die Brücke.
Im ehemaligen Hauptquartier Blüchers finden Sie heute ein Museum, das mit originalen Exponaten an diesen Rheinübergang erinnert.
Das Museum wurde 100 Jahre nach dem Rheinübergang von Feldmarschall Blücher (siehe auch Blücherdenkmal) eröff

=== QUELLE: https://www.regionalgeschichte.net/mittelrhein/kaub.html | Landesportal ===
Vor- und Frühgeschichte bis Mittelalter
Luftbild von Kaub [Bild: Alfons Rath]
Burg Gutenfels über Kaub. Gemälde von Nikolai Astudin [Bild: ]
Eine schon frühe Besiedlung der Umgebung der heutigen Gemeinde Kaub beweisen keltische Grabfunde aus der sogenannten Latènezeit (um 500 v. Chr.). Es handelt sich um Scherben eines Beigabengefäßes aus Ton, welche am Dicken Turm entdeckt wurden. Auch aus der Römerzeit konnte in der Nähe des Bahnhofs ein Einhenkelkrug gefunden werden, der auf die Zeit um 250 n. Chr. datiert wird.
Etymologie
Auf eine wirtschaftliche Nutzung des heutigen Ortes durch die Römer spielt auch eine der Theorien zur Herkunft des Ortsnamens an. So könnte Kaub vom lateinischen „cupa“, Weinfass, stammen, oder auch von „cubile“, was Lagerstätte bedeutet und sich auf die Schiefervorkommen in der Region beziehen könnte. Eine weitere mögliche Wortherkunft ist das keltische Wort „cabi“ für Häuschen.
Eine Legende erklärt den Ortsnamen mit dem Martyrium des Heiligen Theonest. Dieser soll in der ersten Hälfte des 5. Jahrhunderts Bischof von Mainz gewesen sein und habe in dieser Position gegen den Arianismus (frühchristliche Strömung innerhalb des Christentums, die die Lehre anders auslegte) gepredigt. Die Arianer sollen ihn gesteinigt, in ein durchlöchertes Weinfass – lateinisch „cupa vini“ – gezwängt und darin in den Rhein gestoßen haben. Auf diese Weise sei er nach Kaub gelangt und von den Bewohnern errettet worden sein. Zum Dank habe er sie in das Christentum eingeführt und sie den Weinbau gelehrt, der die spätere Haupterwerbsquelle der Kauber werden sollte.
Im Laufe der Jahre wurde der Ort auch als „Cuoba“ (1250), „Kuben“ (1257) oder ab dem 16. Jahrhundert „Caub“ bezeichnet, bis 1935 schließlich Kaub die standardisierte Schreibweise wurde.
Erstmals schriftlich erwähnt wurde Kaub in einer 983 gefertigten Schenkungsurkunde Kaiser Ottos II. als „Cuba villula“ (Dörflein Cuba/Kaub). Otto bestätigte dem Mainzer Erzbischof Willigis unter anderem das Geleitsrecht ( banpennic ), welches bis Kaub reichen sollte. Wer vor 1250 die bestimmende Kraft in Kaub war, ist unsicher.
Bis zum 13. Jahrhundert wuchs Kaub zu einem kleinen Städtchen heran und baute seine Wehranlagen aus, wie die um Jahr 1220 fertiggestellte Burg Cuba, später Gutenfels genannt. Die Burg und ein damit verbundener Rheinzoll kamen kurz vor 1257 an die Herren von Falkenstein, die diesen Besitz im Jahr 1277 für 2300 Mark Aachener Denare an den Pfalzgrafen bei Rhein verkauften. 1289 erwarb Pfalzgraf Ludwig II. die restlichen Rechte der Falkensteiner, darunter Güter zu Kaub, Weisel , in beiden Ortsteilen von Dörscheid sowie in Ransel.
Im Jahre 1324 verlieh Pfalzgraf Ludwig der Bayer, der zu dieser Zeit auch deutscher König war, Kaub Stadtrechte. Die Kauber genossen die gleichen Freiheiten wie die Stadt Boppard. Außerdem ließ der Pfalzgraf ab etwa 1326 zur Sicherung des Zolls und zur besseren Überwachung der Rheinschiffahrt die Pfalzburg, auch Pfalzgrafenstein oder einfach nur Pfalz genannt, errichten.
1315 wurde erstmals eine Kirche im Ort genannt, welche noch zur Pfarrei Weisel gehörte. Am Anfang des 14. Jahrhunderts wurde Kaub eine eigenständige Pfarrei.
Erstmals 1355 wurden die Dachschiefergruben erwähnt, welche bis 1972 in Betrieb waren.
Innerhalb des Bayrisch-Pfälzischen Erbfolgekriegs wurden Stadt und Burg im Jahr 1504 39 Tage lang durch Landgraf Wilhelm von Hessen belagert. Aus dieser Zeit stammt auch die Legende des Elslein von Kaub . Das Mädchen soll den kurpfälzischen Truppen, die der Stadt zur Hilfe geschickt worden waren, als Soldat verkleidet den Weg in die Stadt gezeigt haben.
Im 15. Jahrhundert wurde Kaub kurpfälzischer Amtssitz.
Frühe Neuzeit bis 19. Jahrhundert
Nach den Verheerungen, Seuchen und Truppendurchzügen des Dreißigjährigen Krieges (1618-1648) lebten in Kaub nur noch 198 EinwohnerInnen. Im Jahr 1635 griff ein Lagerfeuer auf die kleine Stadt über und legte unter anderem das Rathaus, die Schule und das Pfarrhaus in Schutt und Asche. Der Wiederaufbau nach Krieg und Zerstörung nahm mehrere Jahre in Anspruch.
Vom 15. Jahrhundert bis 1842 gab es eine kleine jüdische Gemeinde aus kurfürstlichen Schutzjuden im Ort. Sie pflegten bis 1802 einen 150m großen Friedhof, der seit 1992 zur jüdischen Gemeinde von Koblenz gehört. [ Anm. 1 ]
Nach der Auflösung des pfälzischen Kurstaates wurde Kaub im Jahr 1802/1803 dem Herzogtum Nassau zugeschlagen.
Denkmal des Generalfeldmarschall Blücher von Fritz Schaper (1893) [Bild: Alta Falisa [CC BY-SA 4.0] ]
Innerhalb der Befreiungskriege gegen die Herrschaft Napoleons überschritt am Neujahrstag 1814 das Heer General Blüchers bei Kaub den Rhein. Maßgebliche Hilfe leisteten dabei die seit Jahrhunderten in Kaub beheimateten Rheinlotsen, die Schiffe durch die gefährliche Strecke zwischen Kaub und Bingen führten. Von diesem Ereignis zeugt ein Denkmal des Feldmarschall Blüchers in der Stadt unterhalb der Burg Gutenfels.
In den Jahren 1846, 1848 und 1910 suchten verheerende Brände das Gemeinwesen heim. Auch mit Hochwasserfluten hatte die Stadt regelmäßig zu kämpfen. Eine weitere große Katastrophe war ein Bergsturz am 10. März 1876, bei dem sich Schiefergeröll löste und 26 Menschen das Leben kostete.
1866 übernahm das Königreich Preußen die Herrschaft über das linke Rheinufer. Im Folgejahr wurde durch Preußen der Rheinzoll und damit auch die Zollstation, die Kaub seit dem Mittelalter besessen hatte, aufgehoben. Neben der Rheinschifffahrt waren Schieferabbau und Weinbau wichtige Wirtschaftszweige im Kaub des 18. und 19. Jahrhunderts.
20. und 21. Jahrhundert
Im Ersten Weltkrieg fielen 59 Soldaten aus Kaub, 26 gelten noch als vermisst. Von 1919 bis 1923 befand sich Kaub im ironisch als „Freistaat Flaschenhals“ bezeichneten Gebiet. Die westlich des Rheins gelegenen Provinzen Deutschlands waren von den alliierten Armeen besetzt. Um auch östlich des Rheins militärisch präsent zu sein, wurden von den Siegermächten bei Köln, Koblenz und Mainz halbkreisförmige Brückenköpfe eingerichtet. Der französische Brückenkopf von Mainz überlappte sich mit dem amerikanischen in Koblenz nicht vollständig, sondern hinterließ im Raum Kaub einen freien, unbesetzten Raum in der Form eines Flaschenhalses. Hier entwickelte sich alsbald der „Freistaat Flaschenhals“, ein winziges Staatsgebilde, das vor allem in seiner wirtschaftlichen Existenz stark eingeschränkt war. Die Verwaltung des Freistaates wurde vom Lorcher Bürgermeister Pnischek organisiert, der unter anderem eine eigene Währung einführte. Das Freistaatgeld ist heute bei Sammlern eine begehrte Rarität.
Die Versorgung der 8000 EinwohnerInnen, die in den Städten Lorch und Kaub und in den Gemeinden Lorchhausen, Sauerthal , Ransel, Wollmerschied, Welterod , Zorn, Strüth und Egenroth lebten, war äußerst schwierig. Straßenverbindungen durch die besetzten Gebiete ins unbesetzte Deutschland fehlten, so dass der gesamte Waren- und Postverkehr nur auf Schmuggelpfaden möglich war.
Die Eisenbahn entlang des Rheins konnte nicht genutzt werden, weil kein Zug im Freistaat halten durfte. Als einmal ein Güterzug mit Kohle aus dem Ruhrgebiet im Rüdesheimer Bahnhof abgestellt wurde, nutzte ein beherzter Lokführer aus dem Freistaat die Gunst der Stunde, kaperte den Zug und entführte ihn nach Kaub. Dankbar teilte die Bevölkerung das dringend benötigte Heizmaterial unter sich auf.
Am 25. Februar 1923 wurde der Freistaat entgegen den Vereinbarungen (Versailler Vertrag) von französischen Truppen besetzt, die aber am 16. November 1924 wieder abziehen mussten. Nun wurde der Freistaat Teil der Weimarer Republik. [ Anm. 2 ]
Wie genau sich der Nationalsozialismus auf den Ort auswirkte, ist noch nicht erforscht. 1933 wurden Adolf Hitler und Paul von Hindenburg zu Ehrenbürgern der Stadt ernannt, was nach dem Zweiten Weltkrieg durch den Stadtrat widerrufen wurde. Im Krieg wurde Kaub mehrmals von Bomben getroffen, wodurch unter anderem auch die Pfalzburg beschädigt wurde.
Nach der Befreiung durch amerikanische Truppen am 26. März 1945 lag Kaub in der französischen Besatzungszone. Trotz des Zweiten Weltkriegs verzeichnete Kaub in den 1940er Jahren mit mehr als 2500 EinwohnerInnen einen Höchststand seiner Bevölkerung. [ Anm. 3 ]
Seit 1946 gehört Kaub zum neugegründeten Bundesland Rheinland-Pfalz und seit 1972 zur Verbandsgemeinde Loreley.
Der Schieferbergbau wurde 1972 eingestellt. Auch die Rheinlotsenstation wurde nach Ausbau des Rheins zur Verbesserung der Schifffahrt 1988 geschlossen. Damit entfielen wichtige Arbeitsplätze. Besonders junge Menschen zogen daher in größere Städte. Die Einwohnerzahl sank seit 2005 auf weit unter 1000. [ Anm. 4 ]
Nachweise
Verfasserin: Katrin Kober
Erstellt am: 03.11.2020
Dieser Artikel basiert auf:
Kimpel, Wilhelm: 1000 Jahre Kaub am Rhein. Die kleine Stadt mit großer Geschichte. Argenthal 2. Aufl. 1990.
Petra, Ludwig (Hg.): Handbuch der historischen Stätten Deutschlands. Bd. 5: Rheinland-Pfalz und Saarland. Stuttgart 3. Aufl. 1988.
Rang, Helmut; Schick, Manfred: Loreleykreis. Regierungsbezirk Montabauer. Bd. 5. Speyer 1965.
Anmerkungen:
Vgl. Infotafel am Alten Judenfriedhof in Kaub. Zurück
Mehr zum Freistaat Flaschenhals: Historischer Freistaat Flaschenhals 1919-1923, https://www.freistaatflaschenhals.de/ (Aufruf am 03.11.2020). Zurück
Statistisches Landesamt Rheinland-Pfalz: Kaub, Bevölkerung – Zeitreihen, https://infothek.statistik.rlp.de/MeineHeimat/tscontent.aspx?id=103&l=3&g=0714109069&tp=1027&ts=tsPop01 (Aufruf am 03.11.2020). Zurück
Ebd. Zurück
