ORT: St. Goarshausen

=== QUELLE: https://www.sankt-goarshausen.de/stadt-st-goarshausen/geschichte-von-st-goarshausen/ | Gemeinde-Webseite ===
Von der Mitgift "husen"
Während Kelten bereits 500 Jahre v. Chr. die Rheinhöhen besiedelten, wie den Hühnerberg und das Loreleyplateau, entstanden die ersten Behausungen, im Rheintal an der Stelle des heutigen
St. Goarshausen wohl erst, nachdem sich gegenüber im 6. Jahrhundert der aquitanische Mönch Goar niedergelassen hatte. Die Rechte über die Gemarkung St. Goarshausen mit der noch
unbedeutenden Ansiedlung wurden von den Erzstift Trier als Lehen vergeben, und gelangten wohl schon im 12. Jahrhundert an die Herren von Isenburg.
Urkundlich tritt St. Goarshausen erstmals, wenn auch ohne Namensnennung, in einer Notiz aus dem Jahr 1222 in Erscheinung. Darin wird das Kirchenpatronat der Isenburger in einer "bona
villa" erwähnt, die sich auf dem rechten Rheinufer gegenüber St. Goar befand, und sich unschwer als St. Goarshausen identifizieren lässt. Noch im 13. Jahrhundert taucht dann der Name
"Guereshusen" auf, und als im Jahr 1276/77 Ludwig von Isenburg seiner Tochter Irmgard den größten Teil seiner mittelrheinischen Besitzungen, als Mitgift verspricht, zählt auch das "Husen
apud sanctum Goarem" dazu.
1284 heiratete sie dann Wilhelm I. von Katzenelnbogen, erhielt von ihrem Großvater Heinrich I. die versprochenen Güter und gleichzeitig von Trier den zugehörigen Lehenstitel.
Von diesem Zeitpunkt an teilte St. Goarshausen für mehr als 500 Jahre das Schicksal der Niedergrafschaft Katzenelnbogen. Offensichtlich nahm es Graf Wilhelm I. mit der Wahrnehmung der
Hoheitsrechte, die eigentlich bis zu ihrem Tod 1309 seiner Frau zustanden, nicht so genau. Schon 1302 verpfändete er eine Rente, die von den Untertanen in "seinem" Ort "husen"
aufzubringen war.
1324 wurden dem Dorf Husen die Stadtrechte verliehen. Zum Schutz wurde eine Stadtmauer errichtet, deren Türme bis heute die Altstadt am Fuße der Burg Katz flankieren.
Stadt ohne Städter
Nahe der Loreley lagen die eigentümlichen Boote für den Salmfang, der jahrhundertelang ein einträgliches Geschäft für die Fischer war.
Weit weniger als 200 dieser Untertanen dürften zu damaliger Zeit das kleine Gemeinwesen bevölkert haben. Fischfang und Weinbau waren ihre Lebensgrundlagen, da auf dem schmalen
Rheinuferstreifen kaum Landwirtschaft betrieben werden konnte, und sich gegenüber der starken Konkurrenz der Residenzstadt St. Goar auch kein bedeutender Handwerkerstand entwickeln
konnte. Hervorzuheben ist nur der einträgliche Salmfang an den "Waag" oder "Woog" genannten Fangplätzen in der Nähe der Loreley. Das älteste, schriftliche Zeugnis hierüber ist ein
Pachtvertrag eines St. Goarshäuser Bürgers vom 26. Mai 1387. Die Fische waren von solcher Qualität, dass sie sogar im Ausland Absatz fanden. Um 1800 waren noch 44 Salmfischer tätig, doch
die zunehmende Rheinschifffahrt, der Ausbau des Stroms und die Wasserverschmutzung verurteilten auch diesen Berufsstand zum Aussterben. Die letzten Salme wurden vor dem Zweiten Weltkrieg
gefangen.
"Sant Gewershusen" bildete zusammen mit Patersberg eine "iurisdictio", ein Gericht, das zuerst 1313 erwähnt wird. Es war zuständig für die Rechtsprechung in bürgerlichen und niederen
Strafsachsen und tagte zweimal jährlich. An seiner Spitze stand ein Schultheiß, der als herrschaftlicher Beamter auch Polizeibefugnisse und die Aufsicht über die Gemeindeverwaltung hatte.
Der erste, namentlich bekannte Schultheiß in St. Goarshausen war ein Herr Tiele. Er beurkundete am 16. Februar 1327 einen Pachtvertrag.
Drei Jahre zuvor, am 20. Januar 1324, war jedoch eine weit bedeutendere Urkunde ausgestellt worden: König Ludwig der Bayer nahm auf Bitte von Graf Wilhelm von Katzenelnbogen das Dorf
Husen in seinen Schutz und stattete es mit den Rechten und Freiheiten der Stadt Frankfurt aus. Dies trug nicht etwa einer rasanten wirtschaftlichen Entwicklung St. Goarshausens Rechnung,
sondern wertete es gegenüber dem zu Trier gehörenden Wellmich auf und war damit ein weiterer Baustein in Graf Wilhelms weitsichtiger Politik zum Ausbau seiner Machtposition am
Mittelrhein. Der Ort wurde in der Folgezeit mit einer Mauer und den zwei Türmen befestigt, die noch immer das heutige "Obertal" begrenzen. Wilhelm II. von Katzenelnbogen erhielt durch
Kaiser Karl IV. 1358 die Erlaubnis, dort einen Zoll einzurichten, der wohl als Nebenstelle von St. Goar fungierte. Mit Vollendung der Burg Neukatzenelnbogen im Jahr 1371 schien der
Trierer Burg Peterseck über Wellmich nur noch die Rohe der "Maus" zu verbleiben, auch wenn der Trierer Erzbischof bereits 1378 die Aufhebung der Zollstelle St. Goarshausen erreichte. In
der "Stadt" wurde ein ab 1380 nachweisbares Siegel mit der Inschrift "sigillium commune scabinorum in husen" – "gemeinsames Siegel der Schöffen in Husen" – mit dem noch heute verwendeten
Wappenmotiv geführt. Doch von städtischem Leben war auch weiterhin keine Spur. Häufig wurde St. Goarshausen nur als "beschlossener Fleck" bezeichnet, wie 1587, als es 39 Familien mit etwa
210 Einwohnern zählte.
Fischerort -
Verwaltungsstadt -
Touristenziel
1635, während des Dreißigjährigen Kriegs, starben 178 der rund 250 Einwohner an der Pest. Selbst 1798 zählte man erst 411 Einwohner in 88 Häusern. Trotzdem wurde St. Goarshausen 1816 auch
amtlich zur Stadt und zum Amtssitz im neu gegründeten Herzogtum Nassau erklärt. Außerhalb der Stadtmauern, nördlich der Forstbachmündung, entstand ein neuer, vorübergehend
"Neubrückhausen" genannter Ortsteil mit Amtshaus, Schul- und Rathaus, katholischer Kirche und dem Institut Hofmann. Dem Eisenbahnbau 1859 bis 1862 mussten im Obertal 16 Wohnhäuser
geopfert werden, doch entwickelte sich ein neues Geschäftsviertel rund um den Bahnhof. In der Folgezeit wurde auch die Wellmicher Straße bebaut.
Doch nicht nur das Aussehen St. Goarshausens änderte sich. Die Fischer- und Winzergemeinde wandelte sich zum Fremdenverkehrsort mit der Loreley als Hauptanziehungspunkt, und zum
Verwaltungszentrum. Der 1885 gebildete Kreis Sankt Goarshausen siedelte all seine Ämter in der Stadt an, wo sie bis zur Bildung des Rhein-Lahn-Kreises im Jahr 1969 verblieben. Der Verlust
der Verwaltungseinrichtungen konnte durch die gleichzeitige Errichtung der Verbandsgemeinde Loreley mit Sitz in Sankt Goarshausen jedoch nur zum Teil ausgeglichen werden. Zuwachs gab es
in anderer Hinsicht. Bereits 1963 begann man mit der Erschließung des Neubaugebiets "Heide", um den Wohnraummangel abzuhelfen. 1971 fand hier auch die "Loreley-Schule" als
Mittelpunktschule ihren neuen Standort. Seit der Verwaltungsreform von 1969 zählen auch die Ortsteile Wellmich und Ehrenthal zum Stadtverband St. Goarshausen.
Da im engen Rheintal keine bedeutende Industrie- und Gewerbeansiedlung betrieben werden kann, gilt der Tourismus auch für das größer gewordene Sankt Goarshausen weiterhin als wichtigster
Wirtschaftszweig.

=== QUELLE: https://www.sankt-goarshausen.de/sehenswürdigkeiten/ | Gemeinde-Webseite ===
Sehenswertes :
Ein Fernsehbericht des SWR über unseren Rheinkiesel-Künstler Detlef Kleinen
(12.09.2023 /TR)
Über eine Anfrage
erhielten wir die Information über ein Zeitdokument aus dem Jahr 1951.
Für unsere des
Französischen mächtigen Interessenten hier die Filmdokumentation eines
Events zur
Völkerverständigung, das auf der Loreley stattfand
(07.12.2022 / TR )

=== QUELLE: https://www.sankt-goarshausen.de/sehenswürdigkeiten/kirchen/ | Gemeinde-Webseite ===
Kirchen
Die in den Jahren 1860 – 1863 an der Rheinstrasse erbaute neue Evangelische Kirche mit ihrem hohen, schlanken Turm ist ein markantes Wahrzeichen
der Loreleystadt.
Die mit einem kuppelhaubigen Glockenturm versehene, aus Bruchstein gemauerte, 1925 fertig gestellten katholischen Kirche „St. Johannes der
Täufer“, verleiht dem Stadtbild eine eigene Note. Im Kirchenschiff befindet sich ein Deckengemälde nach der Schule Lukas Cranach
Am Fuße der Burg Maus finden wir die 1042 erstmals urkundlich erwähnte Katholische Kirche St. Martin. Sehenswert sind die gotischen Fresken an der
nördlichen Langhauswand.

=== QUELLE: https://www.sankt-goarshausen.de/sehenswürdigkeiten/altstadt/ | Gemeinde-Webseite ===
Altstadt
Historische Altstadt
Der Ursprung der Stadt St.Goarshausen ist die idyllische Altstadt. Begrenzt von
den beiden Stadttürmen, Reste der Stadtmauer und einigen unter Denkmalschutz
stehenden Fachwerkhäusern. Hier findet alljährlich die Weinwoche mit Rhein in
Flammen (3. Wochenende im September) statt.
von links nach rechts:
runder Turm, Ernst - der Salmfischer, altes Rathaus, Gäs' Kätche, eckiger Turm
Durch drücken der Buttons gelangen Sie zu den einzelnen Gebäuden und Figuren!
Stadttürme & Altes Rathaus
Ernst, der Salmfischer & Gäs' Kätche

=== QUELLE: https://www.sankt-goarshausen.de/sehenswürdigkeiten/altes-kino/ | Gemeinde-Webseite ===
Altes Kino
Kino St. Goarshausen wiederbelebt
Nach langer Zeit erwachte das ehemalige Kino in St.
Goarshausen am Samstag für einen Abend aus seinem Dornröschenschlaf. Daliah Geisel, Gastronomin und Inhaberin des Loreley-Weinstübchens und seit sieben Jahren Besitzerin des Kinos, hatte circa
100 Personen aus ihrem persönlichen Umfeld, der lokalen Politik und der Musikbranche zu einer Veranstaltung geladen, um Ideen für die zukünftige Nutzung des historischen Lichtspielhauses zu
sammeln. Herr Arno Geisel war nicht nur Organisator, sondern ist neben Daliah
Geisel auch Miteigentümer des Kinos. Die
Gäste erwartete schon bei der Ankunft ein Ambiente, wie es so am Mittelrheintal einmalig sein dürfte: Vor dem Haupteingang war ein roter Teppich ausgerollt und im Foyer wurde man in einer
filmreifen Kulisse von der charmanten Gastgeberin persönlich begrüßt. Alle Besucher wurden gleich zu Beginn aufgefordert, sich durch Ausfüllen eines
„Ideen Ratgebers“ aktiv an der Wiederbelebung des Kinos zu beteiligen. „Mir ist es wichtig, von Anfang an die Menschen aus der Region in die Planung einzubeziehen und bei der Auswahl der
Veranstaltungen ein möglichst breites Publikum anzusprechen. Es soll sowohl für junge als auch für ältere Menschen ein interessantes Programm aufgestellt werden“, so Daliah Geisel. Man musste die
ersten Eindrücke zunächst sacken lassen, um den Kopf wieder für Ideen frei zu haben: So befindet sich im Eingangsbereich des Gebäudes noch das originale Kassenhaus aus der Anfangszeit der St.
Goarshäuser Kino-Ära und hinter einer Scheibe konnte man ein Filmvorführgerät aus vergangenen Zeiten bestaunen. Der Saal des Kinos ist noch im ursprünglichen Zustand belassen, mit Sitzen, die wie
Sofas anmuten und Accessoires, die nach den vielen Jahrzenten schon wieder modern wirken. „Hier habe ich alle Bud-Spencer-Filme gesehen. Wirklich alle!“, erzählte Jochen Theis aus Lierschied, der
sich gerne an die vergangenen Zeiten erinnerte und sich auch gut vorstellen könnte, dass wieder Filme auf die Leinwand gebracht werden. „Und ich habe hier auf der Empore geknutscht!“, fügte
Dorothea van Vlijmen aufgeregt hinzu. Wenn diesem außergewöhnlichen Raum wieder neues Leben eingehaucht würde, so wäre dies eine Bereicherung für die ganze Region, waren sich die Anwesenden
einig. Es gibt zwar bereits Bernies Bluesbar am Fuße der Loreley, die weit über die Grenzen von Rheinland-Pfalz für ihre ausgezeichneten Konzerte an jedem Samstag bekannt ist, jedoch bietet diese
etablierte Szene-Location nicht den Platz für große Events. Daher hörte man auch von vielen Gästen den Vorschlag, die Gastronomen mit Erfahrungen aus
der Musikbranche an einen Runden Tisch zu bringen, um Kooperationen zu erarbeiten, die für jeden gewinnbringend sind. Es sei wichtig, keine Konkurrenz zu schaffen, sondern bestehende Angebote
sinnvoll zu ergänzen und den Menschen vielfältige Möglichkeiten der Freizeitgestaltung zu bieten. Vielfalt bot sich an diesem Abend auf jeden Fall schon einmal in musikalischer Hinsicht: Bereits
bei diesem ersten Probelauf für eine Renaissance des Lichtspielhauses sorgten dann gleich drei Bands und ein einzelner Musiker für Unterhaltung. Von Cover über Rock bis zu Rap waren alle Genres
vertreten.
„Wir brauchen Ideen für die Region. Wir müssen die
Menschen wieder für Kunst und Musik begeistern und den zahlreichen Touristen aus allen Teilen der Erde einen unvergesslichen Aufenthalt bescheren“, unterstrich Arno Geisel, der gemeinsam mit
Dietmar Reith, verantwortlich für die Technik, maßgeblich an der Planung des Events beteiligt war.
Erwartungen richten sich nun an die lokalen
Politiker, die sich hoffentlich für ein zweites Leben des Lichtspielhauses stark machen. Denn bevor eine Nutzung des Kinogebäudes für die
Öffentlichkeit möglich ist, gilt es noch einige bürokratische Hürden zu nehmen. Die Gastgeberin appellierte auch noch einmal an die Anwesenden: „Wenn alle an einem Strang ziehen – Gastronomen,
die Behörden und die touristischen Einrichtungen – dann haben wir die Chance, unsere Stadt wieder ganz nach vorne zu bringen und am Fuße der weltberühmten Loreley mit neugestaltetem
Landschaftspark ausgezeichnete Gastgeber mit vielen Alleinstellungsmerkmalen in einer einmaligen Ferienregion zu sein“
von Björn Albrecht
17.03.2018

=== QUELLE: https://www.sankt-goarshausen.de/sehenswürdigkeiten/stadtmühle/ | Gemeinde-Webseite ===
Stadtmühle
Stadtmühle Maus
Von 1847 bis 1972 betrieb die Familie Maus die Stadtmühle. Während sich im vorderen Gebäude an der Rheinstraße heute Wohnungen, eine Arztpraxis
und ein Friseur befinden, ist in einem Teil des hinteren Gebäudes, dort war früher die alte katholische Kirche, heute die Galerie Stadtmühle eingezogen.
Zur Internetseite der Galerie Stadtmühle kommen Sie über den Button
Galerie Stadtmühle
Veranstaltungen in der Galerie Stadtmühle:

=== QUELLE: https://www.sankt-goarshausen.de/sehenswürdigkeiten/baumskulptur/ | Gemeinde-Webseite ===
Baumskulptur
im Jahre 2003 musste diese Robinie wegen hoher Astbruchgefahr gefällt werden. Man entschloss sich den
Baum bis zu einer Höhe von ca. 4 m
zu kürzen und beauftragte zwei Forstwirtschaftsmeister mit der Gestaltung des Baumstumpfs, die unter
Zuhilfenahme von Motorkettensägen realisiert wurde. Finanziert wurde dieses Projekt durch Spenden aus der Bürgerschaft.
Dies ist die aktuelle Postkarte der Baumskulptur.
Diese können Sie bei den Gewerbetreibenden der Stadt St. Goarshausen käuflich erwerben, sowie in der Loreley-Touristik.
abgeschnittene Robinie vorher

=== QUELLE: https://www.sankt-goarshausen.de/sehenswürdigkeiten/altstadt/gebäude/ | Gemeinde-Webseite ===
Altstadt
Die historische Altstadt von St. Goarshausen hat zwei Stadttürme und mehrere unter Denkmalschutz stehende Fachwerkhäuser
Altes Rathaus
Am Plan, dem früheren Marktplatz der Stadt, steht das Alte Rathaus aus dem Jahre 1545, das früher die Amtsstube des Bürgermeisters, den
Rathaussaal und eine Wachstube beherbergte. Dank einer Bürgerinitiative wurde das heruntergekommene Gebäude zum Schmuckkästchen der Altstadt. Es kann
für Ausstellungen und Feiern genutzt werden und auch ein Trauzimmer ist dort untergebracht.
Runder Turm
Als Bollwerk und Abschluss, im Nordwesten der ehemaligen Stadtmauer steht der Runde Turm mit einer Höhe von 22,60 m. Mit einer Neigung von 63 cm
nach Norden und 41 cm nach Osten, wird er auch heute noch als Uhrturm genutzt.
Historischer Stadt -Turm (Viereckiger Turm)
Etwa um 1324,mit der Errichtung der Stadtmauer, wurde der 34 m hohe Turm
erbaut . Als Wehr- und Wohnbau hatte er im Mittelalter die Funktion eines
Wachturmes(Osttor) und bis Ende 15 . Jahrhundert war er Zollturm der Grafen
von Katzenelnbogen.
Heute ist dort das Loreley-Museum eingerichtet und zeigt Objekte der Wein- und
Trinkkultur(Gläsersammlung aus 3 Jahrhunderten)) . Im ehemaligen Turmverließ und Wachstube ist eine erlebniswerte Weinstube
eingerichtet .

=== QUELLE: https://www.sankt-goarshausen.de/sehenswürdigkeiten/altstadt/figuren/ | Gemeinde-Webseite ===
Altstadt
Ernst der Salmfischer in St. Goarshausen
Ernst war ein St. Goarshausener!
Einer von Vielen, die den Salmfang am Rhein betrieben! Er war ein lebensfroher Kerl, markantes Gesicht mit charmantem
Lächeln. Er wurde geschaffen, um stellvertretend für die Menschen mit ihrer freundlichen Lebensart am Rhein zu stehen, in diesem schönen Ort am Loreleyfelsen. Seinen Unterhalt verdiente er, wie
viele Einwohner in der Zeit bis
1936 mit dem Salmfang. Doch er arbeitete auch im Weinberg und war sicher auch ein geschickter Handwerker. Doch Ernst wurde eingezogen, er musste in den Krieg. Dieser sinnlosen Vernichtung von
Leben ist er zum Opfer gefallen –
so erinnert diese Plastik ebenso an all die Männer und Jungen die damals nicht zurückkamen und auch der schöne große Salm in seiner Hand ist ein Wermutstropfen, der an den menschlichen Umgang mit
der Natur erinnert.
Es ist nicht einfach, unseren Bedürfnissen und denen der Umwelt Rechnung zu tragen. Bei der Recherche zum Thema wird mir wieder einmal schmerzlich bewusst, wie sehr wir Menschen in natürliche
Abläufe eingreifen und was die logische Folge dieser Handlungen bedeutet. Wie stark das Überleben einer
ganzen Zunft von markwirtschaftlichen und politischen Entscheidungen abhängig ist. Auch das nicht nur die Menschen einer Volkswirtschaft, sondern auch Länder miteinander und nicht gegeneinander
arbeiten müssen, wird klar. Vater Rhein ist groß und doch sitzen wir alle in dem sprichwörtlichen einen Boot!
Gott sei Dank, gibt es immer wieder das Bemühen das Gleichgewicht wieder herzustellen! Ein Beispiel dazu ist die Initiative Lachs 2000, der ich das Allerbeste wünsche! Das Wesen der
Rheinanlieger, ihre Fröhlichkeit, ihre Gastfreundschaft und ihr Fleiß sind bis heute erhalten. Die herrliche Landschaft, der gute Wein und die deftige Kost ziehen die Menschen ins Welterbe Oberes
Mittelrheintal, doch diese Güter wären nichts ohne die geschätzte Lebensart des Urgesteins am Rhein und für diese Menschen steht „unser Ernst“ als Zeugnis der hier
wurzelnden Frohnatur unvergänglich nun in Bronze!
Autor
Künstlerin Jutta Reiss
O Pica Pau
56379 Dörnberg zur Einweihung der Bronzeplastik
am 29. September 2012
---------------------------------------------------------------------
Invertsetzung Salmfischerei Mittelrhein
Lebensgroße Bronzeplastik eines Salmfischers in der Altstadt von St. Goarshausen
Bürgerschaftliches Engagement für das gemeinsame Wohnumfeld und Rückbesinnung auf
Traditionen des geschichtsreichen Orts, wie Weinbau, Salmfang und Ziegenzucht, sind
Arbeitsfelder der am 7. Juli 1995 entstandenen „Bürgerinitiative Altstadt St. Goarshausen.“
Recherchen, Ausstellungen, eine eigene Broschüre zum Salmfang, das Schild Heimat der
Salmfischer am Gästehaus Lauer und das Modell einer Salmwaage führten 2008 zum
Entschluss der Bürgerinitiative Altstadt das Thema des Salmfanges an der Loreley mit seiner
jahrhundertlangen Geschichte nachhaltig in Erinnerung rufen zu wollen.
So ging am 29. September 2012 mit der Einweihung
der Bronzeplastik „Ernst der Salmfischer“
vor dem Alten Rathaus in der Altstadt von St. Goarshausen dieser Wunsch in Erfüllung.
Beharrlichkeit, Langmut und Geduld waren zur Realisierung nötig.
Mit Jutta Reiss aus Dörnberg wurde eine überaus talentierte Künstlerin gefunden, welche
entlang des Rheinstromes mit zahlreichen Werken zu überzeugen wusste.
Den Bronzeguss führte die Skulptur Manufaktur Jörg Rohr in Niefern-Öschelbronn aus.
Dieses Projekt erinnert an den schweren und gefahrvollen Beruf unserer Vorfahren an der
Engstelle des Rheines, an der Loreley. Die Fangtechniken, der reiche und in vielen Urkunden
dokumentierte Ertrag und nicht zuletzt die Tatsache, dass der Salm, auch Silber des Rheins
genannt, wieder hier anzutreffen ist, geben dem Projekt eine Strahlkraft weit über unsere
Generation hinaus.
Der Name Ernst hat eine zweifache Bedeutung.
Ernst Greiff, einer der letzten vier Salmfischer der Stadt St. Goarshausen, steht Pate für Stefan
Lauer, Hans Rüdel und Wilhelm Kaiser. Sie mussten ausgangs des zweiten Weltkrieges an die
Front und nur Ernst Greiff kehrte nicht wieder heim.
Die zweite Deutung steht für die Tatsache, dass es der Mensch war, der dem Rheinsalm das
Überleben schwer machte. Das Projekt wurde gefördert von der Europäischen Union
dem Land Rheinland-Pfalz der lokalen Aktionsgruppe Mittelrhein dem Forum Mittelrheintal-UNESCO Club e.V. Bacharach der Aufsichts- und Dienstleistungsdirektion Trier dem Fremdenverkehrs- und
Gewerbeverein St. Goarshausen der NASSPA Stiftung „Initiative und Leistung“ der Touristikgemeinschaft Loreley Burgenstraße durch Spenden aus der Bürgerschaft und der Bürgerinitiative Altstadt St.
Goarshausen.
Verfasser: Heinz Heil
Sprecher Bürgerinitiative Altstadt St. Goarshausen
Gäs' Kätche

=== QUELLE: https://www.sankt-goarshausen.de/sehenswürdigkeiten/kran-im-rheinvorgelände/ | Gemeinde-Webseite ===
Kran im Rheinvorgelände
Der Häusener Kran am Rheinufer in St. Goarshausen gelegen. Der Kran ist 100 Jahre alt und steht seit 2002 unter Denkmalschutz.
Bis 1999 befand sich der Kran in Betrieb. Er wurde nach 82 Jahren stillgelegt. Weitere Infos zum Kran finden Sie hier...
Workshop - 19. bis 20.02.2018
Krangelände in St. Goarshausen in großer Runde neu beplant
Der denkmalgeschützte Verladekran in St. Goarshausen („Häusener Kran“) soll in diesem Jahr restauriert
werden. Sein Erhalt ist damit gesichert. Eine gemeinsame Runde aus Architekten, Fachbehörden und Vertretern der Stadt entwickelte jetzt Visionen für die zukünftige Gestaltung und Nutzung des
Geländes zwischen Altstadt und Loreley.
Radwegebau, RheinSteig, Anwohnerparken, Wohnmobilstellplatz oder Denkmalschutz – das sind nur einige der Punkte, die im Rahmen eines eineinhalb
tägigen Workshops zur Neugestaltung des Krangeländes in St. Goarshausen besprochen worden sind. Nachdem seit Ende des letzten Jahres die Zukunft des Häusener Krans gesichert ist und die Sanierung
nun 2018 umgesetzt werden soll, rückt auch die Aufgabe der Aufwertung des Krangeländes in den Fokus. Schon immer war klar, dass mit der Sanierung des Denkmals auch eine Neugestaltung des
Kranumfeldes nötig ist. Unmittelbar vor der historischen Altstadt von St. Goarshausen und der Burg Katz gelegen sowie in direkter Blickbeziehung zur Loreley und dem Loreley-Hafen, bietet das
Krangelände eine spannende Aufwertungsmöglichkeit für das Hafenareal und die Stadt St. Goarshausen.
Doch welche Nutzungen sind in diesem Bereich gewünscht und realisierbar? Wie können die unterschiedlichen planerischen Vorstellungen zu einem
stimmigen Gesamtbild zusammengefasst werden? Und wie sehen nun die nächsten Schritte aus? Mit all diesen Fragen beschäftigten sich die Teilnehmerinnen und Teilnehmer des Planungsworkshops, der
von der Initiative Baukultur für das Welterbe Oberes Mittelrheintal gemeinsam mit dem Welterbe-Zweckverband organisiert worden ist. Unter der Leitung und Moderation des Trier
Landschaftsarchitektin Christoph Heckel brachten alle beteiligte Institutionen wie Denkmalpflegebehörde, Landesbetrieb Mobilität oder Wasser- und Schifffahrtsverwaltung zunächst Ihre
Anforderungen an das Gelände hervor. Gleich mit mehreren Ratsmitgliedern war auch der Stadtrat von St. Goarshausen vertreten, der sich bereits im Vorfeld intensiv Gedanken über mögliche Nutzungen
des Areals aus städtischer Sicht gemacht hatte und auch später für die Realisierung der Planung als Bauherr verantwortlich sein wird. Hilfreich war dabei, dass einige alte Pläne der letzten 30
Jahre als Diskussionsgrundlage vorlagen. Aber auch neue Entwicklungen im Mittelrheintal wie die BUGA 2031 oder die Umgestaltung des Loreley-Plateaus sollten berücksichtigt werden. Dazu waren die
Landschaftsarchitekten von Bierbaum-Aichele aus Mainz, die unter anderem für den Rhein-Blick am Fuß der Loreley verantwortlich sind, und Plan-Drei aus Erfurt, die den Kultur- und Landschaftspark
auf dem Loreley-Plateau entworfen haben, eingeladen. Hinzu kamen Experten des Fachbeirates für das Welterbe Oberes Mittelrheintal aus den Bereichen Tourismus und Landschaftsarchitektur. Genug
Know-How also, um Visionen und Pläne für das einmalige Gelände unterhalb der Altstadt von St. Goarshausen zu entwickeln. Gespannt nahmen auch die Rhenus als derzeitiger Eigentümer und
Verantwortlicher für die Kransanierung, die Entwicklungsagentur Rheinland-Pfalz, als künftiger Kranbesitzer und Verantwortlicher für die BUGA-Machbarkeitsstudie, sowie der Häusener Kranverein
teil.
Aufgeteilt in zwei Gruppen wurden neue Ideen für die Gestaltung und Nutzung des Hafenareals skizziert. Beide Gruppen kamen zu recht vergleichbaren
Ergebnissen, obgleich sich die Pläne in etlichen Details unterscheiden. Als bestimmendes Merkmal wurde der alte Hafenkran mit dem industriellen Charme des Geländes definiert. Es war schnell klar,
dass daher die Kranbahn erhalten bleiben muss und gestalterisch einzubinden ist. Die drei Zufahrtsrampen bleiben erhalten. Entlang der Rampen wurden parallel zur Bundesstraße Parkplätze verortet.
Zur Steigerung der Aufenthaltsqualität und Aufwertung der Stadtsilhouette sind entsprechende Bepflanzungen vorgesehen und binden die Parkplätze harmonisch ein. Eine naturnahe Gestaltung des
gesamten Bereichs integriert sowohl die RheinSteig-Extratour „Loreley“ als auch den Radweg. Als eine weitere große Vision entwickelten die Planer die Idee einer Verbindung vom Hafenareal zur
Hafenmole, um so Fußgänger und Radfahrer von der Stadt zur Loreley zu bringen.
„Auf dem Weg zur Bundesgartenschau 2031 ist eine Aufwertung des Kranareals ein weiterer Schritt in die richtige Richtung“, erklärte
Zweckverbandsvorsteher Frank Puchtler (Landrat Rhein-Lahn-Kreis), der es sich nicht nehmen ließ, zur Ergebnispräsentation des Workshops hinzuzustoßen. „Der Zweckverband hat viel Arbeit und Mühe
investiert, damit das Denkmal des Häusener Krans saniert wird. Umso mehr freut es uns jetzt, dass das gesamte Gelände nun für Touristen aber insbesondere auch die Bürgerinnen und Bürger von St.
Goarshausen aufgewertet wird. Mein Dank gilt den vielen Partnern, die sich hierzu eingebracht haben“, so Puchtler weiter.
Die federführende Initiative Baukultur für das Welterbe Oberes Mittelrheintal, die bei der Struktur- und Genehmigungsdirektion Nord angesiedelt ist
und über das rheinland-pfälzische Bauministerium finanziert wird, setzt sich für den Erhalt der Baukultur im Mittelrheintal ein. Dazu gehört auch die Etablierung einer neuen Planungskultur im
Mittelrheintal. Planungswettbewerbe oder auch Planerworkshops, wie in diesem Fall, sind dazu geeignete Methoden, um gemeinsam mit allen relevanten Beteiligten das optimale Ergebnis zu
erzielen.
Landschaftsarchitekten, Fachbehörden, Verwaltung und Kommunalpolitik entwickeln gemeinsam neue Ideen für die Entwicklung des Hafengeländes in St. Goarshausen

=== QUELLE: https://www.sankt-goarshausen.de/stadt-st-goarshausen/stadtteile/ | Gemeinde-Webseite ===
Stadtteile von St. Goarshausen
St. Goarshausen besteht aus vier Stadtteilen (Stadt St. Goarshausen, Heide, Wellmich und Ehrenthal), gehört zur Verbandsgemeinde Loreley und liegt im Rhein-Lahn-Kreis, welcher sich in
Rheinland-Pfalz befindet.
Laut Statistischem Landesamt Rheinland-Pfalz wohnten mit Stand vom 31. Dezember 2008 insgesamt 1.352 Personen in St. Goarshausen. Bei einer Fläche von 7 km² entspricht dies einer
Bevölkerungsdichte von 193 Einwohneren je km². Die Höhe über dem Meeresspiegel beträgt 100 m ü. NN. Die Postleitzahl lautet 56346, die Vorwahl ist 06771 und die KFZ-Kennzeichen tragen EMS oder
GOH am Anfang.
St. Goarshausen liegt am rechten Ufer des Rheins am Fuße des weltberühmten Loreleyfelsens und genau gegenüber der Schwesterstadt Sankt Goar. Verkehrsgünstig gelegen ist Koblenz knapp 30 km
entfernt und gut per Auto oder Bahn zu erreichen.

=== QUELLE: https://www.sankt-goarshausen.de/stadt-st-goarshausen/stadtteile/stadtteil-heide/ | Gemeinde-Webseite ===
Heide
In unmittelbarer Näher des sagenumwobenen Loreleyfelsens liegt der jüngste Ortsteil der Stadt Sankt Goarshausen.
Der Ortsteil „Heide“ entstand ab dem Jahr 1963 auf dem sogenannten Hühnerberg. Grund dafür war der begrenzte Platz im Rheintal, also ein Mangel an Bauplätzen im Stadtkern von Sankt
Goarshausen.
Wo zunächst Siedlungsgebäude der evangelischen Wohnungsbaugenossenschaft entstanden, siedelten sich schon bald einige Familien an. Im November 1969 wurde der Grundstein zum Schul- und
Sportzentrum gelegt. Ein Jahr später konnte man schon Richtfest feiern, und im Sommer 1971 wurde der erste Unterrichtstag gegeben. Rasch bekam das Schulzentrum seinen Namen, den es bis
heutig trägt: „Loreleyschule“.

=== QUELLE: https://www.sankt-goarshausen.de/stadt-st-goarshausen/stadtteile/stadtteil-wellmich/ | Gemeinde-Webseite ===
Wellmich
Der kleine Ort Wellmich liegt bei Rheinkilometer 559, also nördlich des Hauptortes Sankt Goarshausen. Wie in zahlreichen Rheingemeinden findet man auch in Wellmich einen Schiffermast, der
an die Tradtion der Rheinschifffahrt in der Rheinufergemeinde erinnert.
Eine Urkunde aus dem Jahr 1042 verweist auf die Gründung des Ortes. Und vermutlich war es so, dass der Ortsteil von St. Goarshausen seine Entstehung einer Übereignung eines Hofes von
Heinrich III an seinem Kaplan„in loco Walmichi“ zu verdanken hat. In diesem historischen Schriftstück wurde Wellmich das erste Mal urkundlich erwähnt.
Was im zwölften Jahrhundert noch den Grafen von Arnstein und später deren Nachfolgern von Nassau gehörte, wechselte später abermals den Besitzer. Zu verdanken war dies einer geschickten
Politik des Kurfürstentum Trier. So wanderte Wellmich im Jahr 1358 in den Besitz von Erzbischof Boemund II. Schon 1356 hatte Boemund von Kaiser Karl IV die Erlaubnis bekommen zwei Burgen
zu bauen. Diese Enscheidung sollte sein Territorium sichern und sofort begann er damit die Burg Peterseck und die Befestigung Wellmich zu errichten.
Eine Antwort ließ nicht lange auf sich warten und so wurde der Bau mit der Errichtung der Burg Neukatzenellnbogen, hoch über St. Goarshausen beantwortet. Und nun war das entstanden, was
heute noch im Volksmund als „Katz und Maus“ bekannt ist. Zwei Burgen, hoch über dem Rhein.
Reisen wir in die Zeit des 20. Jahrhunderts. Zum 1. April 1933 erfuhr der Ort seine letzte Vergrößerung. Zu dieser Zeit wurde auf Beschluss der beiden Gemeinderäte Ehrental eingemeindet.
1969 wurde dann durch die kommunale Verwaltungsreform die Eigenständigkeit Wellmichs beendet und die Gemeinde wurde in den Stadtverband von St. Goarshausen eingegliedert. Damit einher
ging im selben Jahr die Auflösung der Volksschule vor Ort.
In Angst und Schrecken versetzte die Einwohner von Wellmich im Frühjahr 2016 eine Starkregenfront, welche den Ort binnen weniger Minuten komplett überflutete. Das Bachbett war nicht in
der Lage die vom Berg herabfließenden Wassermassen aufzunehmen. Ganze Straßenzüge wurden überflutet. Die im Jahr 1923 von Wellmich nach Dahlheim führende Straße wurde in weiten Teilen
unterspült und von den Wassermassen weggerissen.
Mit der Wiederherstellung der Straße und dem Abschluss aller Bauarbeiten ist wohl Jahr 2017 zu rechnen.
Aktuelles zur Sanierung der L334 aus der Presse :
Unter dem Motto "Planung der L 334 (Dahlheim - Wellmich) schnellstens voranbringen und Baubeginn fixieren" ist mit einer Fertigstellung nicht vor 2026 zu rechnen
(21.09.2022 / TR)

=== QUELLE: https://www.sankt-goarshausen.de/stadt-st-goarshausen/stadtteile/stadtteil-ehrenthal/ | Gemeinde-Webseite ===
Ehrenthal
Der kleinste Ortsteil von St. Goarshausen kann auf eine Geschichte bis in das Jahr 881 zurückblicken. Aus dieser Zeit wird „Erintra“ aus einer Urkunde der Abtei Prüm urkundlich belegt.
Und ganz offensichtlich war „Erintra“ damals sehr, sehr klein und bestand aus nichts weiterem als einem Wein-und Hofgut.
Bezeichnend für Ehrenthal ist die Gasthauskirche, welche ebenfalls auf eine jahrhundertealte Tradition zurückblicken kann. Denn schon immer hatte der Weinbau in Ehrenthal eine starke
Bedeutung. Das fiel natürlich auch den Mönchen aus den Klöstern der Umgebung auf. Die Abtei Siegburg, die Marienberg in Boppard, Kloster Schönau und Gronau nahmen bald den Weinbau in
Ehrenthal in ihren Besitz. Und so stammt eine frühe Erwähnung der Gasthauskirche aus dem 15. Jahrhundert. Hier wid das erstemal von einem Hofgut mit einer Kapelle berichtet.
Der 30-jährige Krieg und seine Wirren ließen auch das beschauliche Ehrenthal nicht unbeeindruckt. Ein Großteil des Ortes, von der heutigen Bebauung rheinabwärts betrachtet, verschwand. Im
Jahr 1680 zählte man in Ehrenthal nur noch sieben Familien.
Noch heute erinnern die Abraumhalden der ehemaligen Gruben „Knabensprung“, „Mädchensprung“ und „Neuersprung“ an den Abbau von Blei- und Silbererz, welcher im Jahr 1760 begonnen wurde und
der Bevölkerung doch die eine oder andere Arbeitsmöglichkeit gab. Den stetigen Einwohnerschwund konnte dies jedoch nicht aufhalten. Im Jahr 1827 zählte man lediglich noch 124 Einwohner,
1895 waren es gar nur noch 89. Ein Trend, der sich mit der heutigen Zeit vergleichen lässt. Im Jahr 1991 wohnten lediglich noch 38 Personen in Ehrenthal. Die Eigenverwaltung des Ortes
endete bereits im Jahr 1934, ehe dann 1969 die Eingemeindung nach Sankt Goarshausen erfolgte.
Ungebrochen ist jedoch das Engagement der Einwohner von „Ernter“ für ihren Ort. Der Eigeninitiative der Einwohner ist der Wiederaufbau der 1945 zerstörten Kapelle zu verdanken. 1976
kümmerten sich die Bürgerinnen und Bürger um den Bau einer neuen Ortszufahrt. Auch die Sanierung und Instandhaltung der innerörtlichen Wege geht vor allem auf das Engagement der
Bevölkerung zurück.

=== QUELLE: https://www.regionalgeschichte.net/mittelrhein/sankt-goarshausen.html | Landesportal ===
Frühgeschichte und Mittelalter
Panoramaansicht auf Sankt Goarshausen von Sankt Goar [Bild: Jörg Braukmann [CC BY-SA 4.0] ]
Die Siedlungsgeschichte Sankt Goarshausens lässt sich nur schwer von den Anfängen der gegenüberliegenden Stadt Sankt Goar trennen. Sie begann im 6. Jahrhundert, als sich auf der linken Rheinseite der aquitanische Mönch Goar niederließ, der später als Heiliger verehrt wurde. Über seinem Grab entstand bereits im Frühmittelalter eine Klosteranlage, die Karl der Große 765 der Klosterabtei Prüm schenkte. Im Laufe der Zeit siedelten sich weitere Menschen um das Kloster an. Die so entstandene Ansammlung von Wohnhäusern wurde schlichtweg „Bi den Husen“, also „bei den Häusern“ genannt – vermutlich handelte es sich um Häuser sowohl im heutigen Sankt Goarshausen als auch in Sankt Goar.
Die Rechte über die Gemarkung Sankt Goarshausen mit der damals noch unbedeutenden, kleinen Ansiedlung wurden vom Erzstift Trier als Lehen vergeben. Als Vögte traten seit dem 12. Jahrhundert die Herren von Arnstein bzw. von Isenburg ab 1185 auf. 1211 wird Sankt Goarshausen erstmals als „Guereshusen“ bezeichnet – eine Mischung aus der schon früher verwendeten Vereinfachung und dem Namen des Heiligen Goar.
Urkundlich tritt Sankt Goarshausen auch im Jahr 1222 in Erscheinung. Darin wird das Kirchenpatronat der Isenburger in einer „bona villa“ (lat., „schönes Dorf“) erwähnt, die sich auf dem rechten Rheinufer gegenüber Sankt Goar befand. Als im Jahr 1276/77 Ludwig von Isenburg seiner Tochter Irmgard den größten Teil seiner mittelrheinischen Besitzungen als Mitgift versprach, gehörte zu diesem Gut auch das nunmehr als „Husen aqud sanctum Goarem“ bezeichnete Dörflein – die „Häuser beim Heiligen Goar“. 1284 heiratete Irmgard den Grafen Wilhelm I. von Katzenelnbogen. So kam Sankt Goarshausen als Trierer Lehen an das Grafenhaus. Umgehend sicherte der Graf seine Neuerwerbung mit dem Bau der Burg Reichenberg auf der Taunushöhe. Diesem Bau folgte ab etwa 1360 Burg Neukatzenelnbogen, im Volksmund Burg Katz genannt, auf dem gegenüberliegenden rechten Rheinufer.
Mit Erbauung der Burg Reichenberg erbat der Graf von Katzenelnbogen bei König Ludwig dem Bayer die Gunst, sowohl das um Burg Reichenberg entstandene Reichenberg als auch das frühe Sankt Goarshausen zur Stadt zu erheben. Dieser Bitte kam König Ludwig der Bayer am 20. Januar 1324 nach. Er nahm die beiden Dörfer in seinen Schutz und stattete sie mit den Rechten und Freiheiten der Stadt Frankfurt aus. Lebensgrundlage der Ortsbewohner*Innen waren Fischfang und Weinbau.
Die Burg Katz, die erst 1371 fertiggestellt wurde, konnte den Schutz der Stadt damals noch nicht übernehmen. Deshalb wurde der Ort wurde mit einer Mauer und den zwei Türmen befestigt, die noch immer das heutige Obertal begrenzen. Durch diese Baumaßnahmen fanden zahlreiche Menschen Arbeit in der wachsenden Stadt. Die Einwohner*Innen hielten zusätzlich Wochen- und andere Märkte ab, durch die der Handel und Verkehr gesteigert wurden. Weiterhin wurde ein eigener Gerichtsbezirk gebildet, an dessen Spitze der Schultheiß mit einem Schöffenkollegium stand. Diese Schöffen führten ein Siegel mit der abgekürzten Umschrift von: „Sigillum commune scabinorum in Husen“ (gemeinsames Siegel der Schöffen von ‚Husen‘).
Im Jahr 1358 erhielt Wilhelm II. von Katzenelnbogen durch Kaiser Karl IV. die Erlaubnis, in Sankt Goarshausen einen Zoll einzurichten. Jedoch gelang es dem Trierer Erzbischof 1378, die Aufhebung dieser Zollstelle zu erreichen. Sankt Goarshausen war mit dem ebenfalls katzenelnbogischen Sankt Goar durch eine Fähre verbunden. Die wirtschaftliche und strategische Bedeutung des Rheinübergangs wird durch die Existenz der Burgen Rheinfels , Katz, Maus und auch Reichenberg unterstrichen, die alle als Schutzposten dieses Rheinübergangs dienten.
Frühe Neuzeit bis 19. Jahrhundert
Ansicht von St. Goarshausen und Burg Katz. Auszug aus der Topographia Hassiae von Matthäus Merian [Bild: Scans durch http://www.digitalis.uni-koeln.de/digitaletexte.html]
Nach dem Aussterben des katzenelnbogischen Grafenhauses fiel 1479 auch Sankt Goarshausen an die Haupterben, die Landgrafen von Hessen. Sie nannten die ehemals katzenelnbogischen Gebiete Niedergrafschaft Katzenelnbogen. 1527 führten sie die Reformation in ihren Gebieten ein. 1583 ging die Niedergrafschaft zunächst an die Grafen von Hessen-Kassel über und wurde in den folgenden Jahrhunderten immer wieder zum Streitobjekt zwischen den Linien Hessen-Kassel und Hessen-Darmstadt.
Im Dreißigjährigen Krieg (1618-1648) erfuhr Sankt Goarshausen wie fast alle umliegenden Dörfer großes Leid durch die umherziehenden Truppen, Seuchen und Hungersnöte. 1626 belagerte Hessen-Darmstadt die beiden Städte Sankt Goarshausen und Sankt Goar und die zugehörigen Burgen Katz und Rheinfels. Im Hessenkrieg (1644-1648) schließlich konnte das Haus Hessen-Kassel seine Besitzansprüche auf Sankt Goarshausen endgültig festigen.
Ortskern St. Goarshausens im 19. Jahrhundert auf einer Lithographie von C. Frommel [Bild: [Public Domain]]
Von 1806 bis 1813 war das Gebiet der Niedergrafschaft Katzenelnbogen unter französischer Verwaltung Napoleons (Pays réservé de Catzenellenbogen). Im Jahr 1806 wurde Burg Katz der Überlieferung nach auf Befehl Napoleons gesprengt. Sie war bis dahin zwar noch wehrfähig, aber weitgehend militärisch unrelevant geworden.
Im Wiener Kongress 1815 schließlich wurden Sankt Goarshausen und 34 andere Gemeinden dem Herzogtum Nassau einverleibt. Unter den nassauischen Herzögen gedieh die Stadt vor allem in wirtschaftlicher Hinsicht. Durch zahlreiche Gesetze wurde zwischen 1816 und 1832 eine neue, zeitgemäße Ordnung geschaffen, die sich auf Politik, Kirche, Schule und andere Gebiete des politischen, wirtschaftlichen und kulturellen Lebens erstreckte. Das Herzogtum Nassau wurde wiederum im preußisch-österreichischen Krieg 1866 vom Königreich Preußen annektiert. Sankt Goarshausen war zunächst der Provinz Hessen-Nassau zugeordnet und war ab 1885 Kreissitz des neu gegründeten Kreises Sankt Goarshausen.
20. und 21. Jahrhundert
Zu Beginn des 20. Jahrhunderts zählte Sankt Goarshausen bereits über 2.000 Einwohner*Innen. [ Anm. 1 ]
Wie genau sich die beiden Weltkriege und der Nationalsozialismus auf die Stadt auswirkten, ist noch nicht erforscht. Nach beiden Weltkriegen lag Sankt Goarshausen in der jeweiligen französischen Besatzungszone. Während des Zweiten Weltkriegs erlitt die Stadt starke Brand- und Bombenschäden, die einen langen Wiederaufbau nach sich zogen. Burg Katz wurde während des Nationalsozialismus als Führerschule des Reichsarbeiterdienstes genutzt.
Seit 1946 gehört Sankt Goarshausen zum neugegründeten Bundesland Rheinland-Pfalz. 85 Jahre lang konnte Sankt Goarshausen den Kreissitz behalten, bis der Kreis Sankt Goarshausen 1969 bei der Schaffung des Rhein-Lahn-Kreises aufgelöst wurde. Sankt Goarshausen ist seitdem Sitz der Verbandsgemeindeverwaltung Loreley. Ebenfalls im Jahr 1969 wurden die beiden ehemals selbstständigen Orte Ehrental und Wellmich zu Stadtteilen Sankt Goarshausens.
Am 27. September 1993 wurde der offizielle Name der Stadt in Anspielung auf ihr Wahrzeichen, die Loreley-Sage und das zugehörige Naturdenkmal, zu Loreleystadt Sankt Goarshausen geändert.
Nachweise
Verfasserin: Katrin Kober
Erstellt am: 05.01.2021
Dieser Artikel basiert auf:
Custodis, Paul-Georg: Sankt Goarshausen mit Burg Katz und Patersberg. Neuss 1981.
Schaback, Friedrich: St. Goarshausen. 650 Jahre Stadtrechte. Bad Ems 1974.
Schneider, Adolf: Geschichte der Loreley-Stadt St. Goarshausen. Wiesbaden 1989.
Anmerkungen:
Statistisches Landesamt Rheinland-Pfalz: Stadt Sankt Goarshausen, Loreleystadt, Bevölkerung – Zeitreihen, https://infothek.statistik.rlp.de/MeineHeimat/tscontent.aspx?id=103&l=3&g=0714109121&tp=1027&ts=tsPop01 (Aufruf am 30.12.2020). Zurück
