ORT: Stuttgart

=== QUELLE: https://www.stuttgart.de/kultur/stadtgeschichte/stadtgeschichte-im-ueberblick | Gemeinde-Webseite ===
Metropole mit Vergangenheit
Stuttgart ist seit 1952, dem Jahr der Entstehung Baden-Württembergs, offiziell die Landeshauptstadt. Heute ist Stuttgart das Zentrum einer Metropolregion mit über 2,7 Millionen Einwohnern, bedeutendes Wirtschafts- und Technologiezentrum sowie Medienstandort. In Stuttgart leben Bürgerinnen und Bürgern aus über 180 Nationen. Gut 45 Prozent der rund 615.000 Einwohner haben einen Migrationshintergrund.
Stadtgeschichte erkunden
Auch die Entstehungsgeschichte Stuttgarts zeugt von einer Vielfalt an Einflüssen und historischen Entwicklungen, die in den Archiven, Museen und stadtgeschichtlichen Einrichtungen der Stadt dokumentiert sind. Zu den zentralen Institutionen der Stuttgarter Stadtgeschichte zählen das Stadtarchiv Stuttgart und das StadtPalais – Museum für Stuttgart (Öffnet in einem neuen Tab) .
Interessante Einblicke in die Geschichte Stuttgarts bietet auch das digitale Stadtlexikon Stuttgart (Öffnet in einem neuen Tab) , das in Zusammenarbeit von Stadtarchiv und Stadtmessungsamt entwickelt wurde. In einer interaktiven Karte werden Informationen zu historischen Gebäuden, Ereignissen und Persönlichkeiten vermittelt und geographisch verortet. Auch der Vergleich des aktuellen Stuttgarter Stadtplans mit alten Stadtplänen schafft eine Brücke zwischen Vergangenheit und Gegenwart. Einen weiteren digitalen Ausflug ins Stuttgart von gestern bietet die Historische Stadtkarte des Stadtmessungsamts Stuttgart.
Wer sich für die Landesgeschichte Baden-Württembergs interessiert, findet im Haus der Geschichte Baden-Württemberg (Öffnet in einem neuen Tab) den richtigen Ort zum Erkunden und Entdecken. Und von der Bedeutsamkeit historischer Stätten als Orte des Lernens, des Erinnerns und der Begegnung zeugen Institutionen wie das Museum Hotel Silber (Öffnet in einem neuen Tab) oder die Initiative Stolpersteine Stuttgart (Öffnet in einem neuen Tab) . Eine Auswahl an weiteren stadthistorisch relevanten Einrichtungen gibt es hier.
Weitere Einrichtungen zur Stadtgeschichte Stuttgart
Museumsfamilie StadtPalais
Museum für Stuttgart – Stadtmuseum Bad Cannstatt (Öffnet in einem neuen Tab)
Museum für Stuttgart – Städtisches Lapidarium (Öffnet in einem neuen Tab)
Museum für Stuttgart – Heimatmuseum Möhringen (Öffnet in einem neuen Tab)
Museum für Stuttgart – Heimatmuseum Plieningen (Öffnet in einem neuen Tab)
Weitere Einrichtungen
Altes Haus Hedelfingen (Öffnet in einem neuen Tab)
Arbeitsgemeinschaft Stadtgeschichte Stuttgart e.V. (Öffnet in einem neuen Tab)
Geschichtswerkstatt Degerloch e.V. (Öffnet in einem neuen Tab)
Haus der Geschichte Baden-Württemberg (Öffnet in einem neuen Tab)
Heimatmuseum Stammheim
Lernort Geschichte (Öffnet in einem neuen Tab)
Museum zur Geschichte Hohenheims (Öffnet in einem neuen Tab)
Schutzbauten Stuttgart e.V. (Öffnet in einem neuen Tab)
Stauffenberg-Erinnerungsstätte (Öffnet in einem neuen Tab)
Stuttgarter Stolperstein-Initiativen (Öffnet in einem neuen Tab)
Theodor-Heuss-Haus (Öffnet in einem neuen Tab)
Weilimdorfer Heimatstube (Öffnet in einem neuen Tab)
Haus der Geschichte Baden-Württemberg, Bereich "Haus Europa".
Stadtgeschichte erleben
An vielen Orten wird Stuttgarts Geschichte durch Erinnerungsstätten, Skulpturen, Mahn- und Gedenkstätten greifbar. Sie erzählen von Kulturleistungen und Persönlichkeiten, von Kriegs- und Friedenszeiten, von Zerstörung und Wiederaufbau. Und sie spiegeln, wie sich unterschiedliche Generationen im Lauf der Zeit mit der Geschichte befasst haben. Eine Übersicht der Gedenkstätten und Denkmale in Stuttgart liefert der Kulturfinder.
Stadtgeschichte lesen
Dass Stuttgart Vielfalt liebt und lebt und gesellschaftlichen Herausforderungen seit jeher mit Innovation und Entschlossenheit begegnet, davon zeugt nicht zuletzt seine Entwicklung vom kleinen Gestüt im Nesenbachtal zur multikulturellen Großstadt im Herzen Baden-Württembergs. Einen kleinen Rückblick auf über 1.000 Jahre Stuttgart bietet die Seite Stuttgart schreibt Geschichte .
Weitere Themen
Stuttgart schreibt Geschichte

=== QUELLE: https://www.stuttgart.de/tourismus/sehenswuerdigkeiten/ | Gemeinde-Webseite ===
Inhalt anspringen
Themen zu Sehens­würdigkeiten
Erläuterungen und Hinweise
Bildnachweise
Thomas Wagner/Stadt Stuttgart
Stadt Stuttgart
die arge lola/Stadtpalais
GettyImages/tichr
Thomas Wagner/Stadt Stuttgart
GettyImages/bbsferrari
Thomas Wagner/Stadt Stuttgart
Thomas Wagner/Stadt Stuttgart
Universität Hohenheim
Ralph Hoelscher/SSB
Stadt Stuttgart
Thomas Schlegel
Thomas Niedermueller/Stuttgart Marketing
Porsche AG
SMG
Landesmuseum Baden-Württemberg
Daimler AG
Jürgen Pollak/Stuttgart Marketing
Max Kovalenko
Thomas Wagner/Stadt Stuttgart
Thomas Wagner/Stadt Stuttgart
Stuttgart-Marketing
SMG/Thomas Niedermüller
Leif-Hendrik Piechowski/Lichtgut
die arge lola/Stadt Stuttgart
Horst Rudel
Thomas Wagner/Stadt Stuttgart
Thomas Wagner/Stadt Stuttgart
Ute Schmidt-Contag/Stadt Stuttgart
Stadt Stuttgart
Kunstmuseum Stuttgart/Gonzales
Thomas Wagner/Stadt Stuttgart
SMNS, R. Baumann/Naturkunde Museum
Kai Loges + Andreas Langen/Stadt Stuttgart
Stuttgart-Marketing GmbH
Christoph Düpper/Stuttgart Marketing
in.stuttgart
Thomas Wagner/Stadt Stuttgart
© die arge lola, Kai Loges + Andreas Langen
GettyImages/photohomepage
Schweinemuseum
Thomas Wagner/Stadt Stuttgart
Thomas Niedermüller/Stadt Stuttgart
Thomas Wagner/Stadt Stuttgart
Thomas Hörner
Thomas Wagner/Stadt Stuttgart
Stadt Stuttgart
Linden-Museum
Britt Moulien
Garten-, Friedhofs- und Forstamt
Daimler AG
Thomas Wagner/Stadt Stuttgart
Thomas Wagner/Stadt Stuttgart
Thomas Niedermüller
Markus Rehm
Thomas Wagner/Stadt Stuttgart
Werner Dieterich/Stuttgart Marketing GmbH
Gonzalez/Kunstmuseum Stuttgart
Stuttgart Marketing/Jean-Claude Winkler
Service-Telefon
Die Behördennummer 115 ist in der Regel zum Festnetztarif und damit kostenlos über Flatrates erreichbar. Viele Mobilfunkanbieter haben ihre Preise an die Festnetztarife angepasst. Die Mitarbeitenden erreichen Sie von Montag bis Freitag von 8 bis 18 Uhr.
115 anrufen Abbrechen
Suche

=== QUELLE: https://www.stuttgart.de/rathaus/einrichtungen-und-beteiligungen/einrichtungen/stiftung-kunstmuseum-stuttgart | Gemeinde-Webseite ===
Gegründet wurde die Stiftung Kunstmuseum Stuttgart gGmbH im Jahr 2004 zur Förderung der Kunst und Kultur. Die Gesellschaft verwirklicht diesen Zweck als Museum für Bildende Kunst insbesondere durch Kunstausstellungen und Kunstveranstaltungen in Stuttgart.
Das Kunstmuseum Stuttgart dient dem Vermitteln, Forschen, Sammeln und Bewahren von Kunst. Ausgehend von der Maxime "Weil Kunst uns alle betrifft" liegt der Fokus auf Fragen der gesellschaftlichen Relevanz von Kunst. Zum Bestand gehört unter anderem die bedeutendste Sammlung von Werken des Künstlers Otto Dix.
Die Stiftung Kunstmuseum Stuttgart gGmbH ist eine gemeinnützige Einrichtung der Landeshauptstadt Stuttgart. Ausführliche Informationen zu den Organen und der Geschäftsentwicklung finden Sie im aktuellen Beteiligungsbericht .
Homepage Kunstmuseum Stuttgart (Öffnet in einem neuen Tab)
Beteiligungsunternehmen
Stiftung Kunstmuseum Stuttgart gGmbH
Anschrift & Erreichbarkeit
Anschrift
Stiftung Kunstmuseum Stuttgart gGmbH
Kleiner Schloßplatz 13
70173 Stuttgart
Telefon
0711 21619600
Fax
0711 21619615
E-Mail
info kunstmuseum-stuttgart de
Internet
http://www.kunstmuseum-stuttgart.de (Öffnet in einem neuen Tab)
Anfahrt
Anschrift
Stiftung Kunstmuseum Stuttgart gGmbH
Kleiner Schloßplatz 13
70173 Stuttgart
Ihr Weg zu uns
Routenplaner (Öffnet in einem neuen Tab)
Elektronische Fahrplanauskunft (EFA) (Öffnet in einem neuen Tab)
Stadtplan (Öffnet in einem neuen Tab)
Radroutenplaner (Öffnet in einem neuen Tab)
Stiftung Kunstmuseum Stuttgart gGmbH
