ORT: Esslingen am Neckar

=== QUELLE: https://www.esslingen.de/stadt-und-politik/stadtportraet | Gemeinde-Webseite ===
Erleben Sie den Charme Esslingens
Esslingen am Neckar verbindet mehr als 1200 Jahre Geschichte mit einer lebendigen Gegenwart. Mittelalterliche Fachwerkhäuser, besondere Bauwerke und moderne Architektur prägen das Stadtbild. Entdecken Sie die wichtigsten Sehenswürdigkeiten und Geschichten unserer Stadt.
Esslingen entdecken
Von historischen Wahrzeichen bis zu besonderen Orten mit ganz eigenem Charakter: Diese Auswahl zeigt einige der Sehenswürdigkeiten, die Esslingen unverwechselbar machen:
©Sina Ettmer - stock.adobe.com
Das Alte Rathaus
Erbaut 1422 als Kauf- und Steuerhaus ist es mit seinen beiden unterschiedlichen Fassaden ein besonderes Schmuckstück. Die Südseite ziert eine mächtige allemannische Fachwerkfassade, die Nordseite mit zweistöckigem Uhrentürmchen wurde in der Renaissance modernisiert. Die original erhaltene astronomischen Uhr von 1591 zählt zu den ältesten Deutschlands. Der Flügelschlag eines Adlers, des Wappentiers der ehemaligen Freien Reichsstadt verrät, welche Stunde geschlagen hat.
©sculpies - stock.adobe.com
Stadtbefestigung
Seit fast 700 Jahren ist die Esslinger Burg das markanteste Wahrzeichen der Stadt. Von der zugehörigen Stadtmauer sind in der Altstadt heute noch der Schelztorturm, der Pliensauturm und das Wolfstor erhalten. Die Burg steht Besuchern offen, seit kurzem kann auch der berühmte Dicke Turm im Rahmen von Führungen wieder besichtigt werden. Der Aufstieg von mehr als 300 Stufen belohnt mit einem einmaligen Blick über die Stadt.
©Peter Bender
Weinbau in Esslingen
Die Esslinger Steillagen mit ihren alten Trockenmauern sind charakteristisch für Esslingen und in der Bewirtschaftung nach wie vor eine besondere Herausforderung. Bereits im Mittelalter war die Stadt Esslingen für ihren Wein berühmt. Der ca. 300 Liter fassende "Esslinger Eimer" war im süddeutschen Raum das anerkannte Maß im Weinhandel.
Esslinger Wein
Fachwerkhäuser
Die vielen gut erhaltenen Fachwerkhäuser, deren Fassaden vom Krieg verschont blieben, machen Esslingen zu einem wichtigen Bestandteil der Deutschen Fachwerkstraße. In der Esslinger Altstadt steht unter mehr als 200 dieser Fachwerkhäuser auch das älteste Deutschlands: Das Fachwerkhaus in der Heugasse 3 wurde bereits 1261 erbaut und ist das Glanzstück der ältesten Fachwerkzeile der Bundesrepublik.
©Rolf Müller - stock.adobe.com
Pfleghöfe
Im Mittelalter war Esslingen im Besitz auswärtiger Klöster. Dies errichteten in der Stadt Pfleghöfe als Verwaltungssitze und Lagehäuser. In den repräsentativen Gebäuden wurden die Geschäfte der Stadt abgewickelt, in den riesigen Kellern Wein ausgebaut und gelagert. Neun ehemalige Pfleghöfe sind noch Teil des Stadtbildes. Im Speyrer Pfleghof in der Nähe des Marktplatzes hat die älteste Sektkellerei Deutschlands, die Kessler Sektkellerei, ihren Sitz.
Marktplatz und Stadtkirche
Immer mittwochs und samstags von 7 bis 12.30 Uhr findet auf dem Marktplatz der Wochenmarkt statt. Daneben ragen die Türme mehrerer Kirchen hoch in die Luft. Die gotische Stadtkirche St. Dionys steht mit ihren Doppeltürmen an dem Ort, an dem Esslingen seinen Ursprung fand. Im Ausgrabungsmuseum unter der Kirche werden die Fundamente der ältesten Vorgängerbauten gezeigt.
Kanäle
Die Kanäle prägen das Bild der Stadt und laden zum Verweilen und Entspannen ein. Die Esslinger Stadtmarketing und Tourismus GmbH bietet Kanufahrten auf den Kanälen an.
Themen
Stadtgeschichte
Ehrenbürger
Digitale Stadtrundgänge
Schwörtag
Sagen · Geschichten
Brunnen
Glockenspiel
Zahlen · Fakten
Stadt Esslingen am Neckar
Kultur und Tourismus
Städtische Museen
Hafenmarkt 7
73728 Esslingen am Neckar
OpenStreetMap
Fahrplanauskunft
E-Mail
museen@esslingen.de
Telefon
0711 3512-3240
Fax
0711 3512-3229
Stadtarchiv
Georg-Christian-von-Kessler-Platz 10
73728 Esslingen am Neckar
OpenStreetMap
Fahrplanauskunft
E-Mail
stadtarchiv@esslingen.de
Telefon
0711 3512-2530
Fax
0711 3512-552613
Esslinger Stadtmarketing & Tourismus GmbH (EST)
Marktplatz 16 (Späth’sches Haus)
73728 Esslingen a. N.
OpenStreetMap
Fahrplanauskunft
www.esslingen-marketing.de
E-Mail
info@esslingen-marketing.de
Telefon
0711 396939-0
Das könnte Sie auch interessieren
Naherholung
Sehenswürdigkeiten
Stadtplan

=== QUELLE: https://www.esslingen.de/wohnen-und-bauen/denkmalschutz | Gemeinde-Webseite ===
Denkmalschutz und Denkmalpflege
Die Denkmalschutzbehörde der Stadt Esslingen am Neckar ist für folgende Aufgaben verantwortlich:
Schutz der Kulturdenkmale
Pflege der Kulturdenkmale
Überwachung des Zustandes von Kulturdenkmalen
Abwendung von Gefährdungen der Kulturdenkmale
Bergung von Kulturdenkmalen
Die rechtliche Grundlage bildet das Denkmalschutzgesetz Baden-Württemberg.
Entscheidungen werden unter Beteiligung des Landesamts für Denkmalpflege im Regierungspräsidium Stuttgart getroffen.
©sculpies / stock.adobe.com
Was sind eigentlich Kulturdenkmale?
Per Definition sind Kulturdenkmale Sachen, Sachgesamtheiten und Teile von Sachen, an deren Erhaltung aus wissenschaftlichen, künstlerischen und heimatgeschichtlichen Gründen ein öffentliches Interesse besteht .
Kulturdenkmale werden vom Landesamt für Denkmalpflege erfasst und sind in der dort geführten Liste der Kulturdenkmale (Denkmalliste) dokumentiert.
Ob Sie Eigentümer eines Kulturdenkmals sind, können Sie bei der Denkmalschutzbehörde der Stadt Esslingen erfahren:
siehe Serviceportal
Üblicherweise denken viele bei erhaltenswerten Denkmälern an historische Bauten. Dabei können diese ganz unterschiedlicher Natur sein:
Ein Denkmal muss nicht unbedingt "alt" sein
Es gibt zum Beispiel Baudenkmale jüngeren Datums, die aufgrund ihrer Gestaltung , eines für die damalige Zeit richtungsweisenden Entwurfs oder als wichtige Zeitzeugen einer bestimmten Epoche unter Schutz gestellt wurden.
Freiflächen und Gewässer als Kulturdenkmal
Freiflächen wie beispielsweise Gärten können selbst ein Kulturdenkmal sein oder in der Umgebung eines Baudenkmals als Teil eines Kulturdenkmals gelten. In Esslingen steht zum Beispiel die Maille unter Denkmalschutz. Das gilt auch für Wasserflächen wie etwa die Neckarkanäle in der Stadt.
Bodendenkmale
Reste von alten Wegen, Scherben, Brunnen, Hausfundamenten oder Gräbern können sogenannte Bodendenkmale sein.
Bewegliche Denkmale
Daneben gibt es außerdem bewegliche Denkmale.
Dies kann zum Beispiel auf Sammlungen, Bibliotheken oder Archive zutreffen, wenn sie nicht als Zubehör zu einem Baudenkmal gehören. In diesem Fall sind sie als Teil eines Baudenkmals unter Denkmalschutz gestellt.
Denkmalgeschützte Gebäude in Esslingen
Ein Gebäude kann auf drei verschiedene Arten unter Denkmalschutz stehen:
Als Kulturdenkmal (§ 2 DSchG)
Als Kulturdenkmal von besonderer Bedeutung (§ 12, 28 DSchG)
Als Gebäude innerhalb der Gesamtanlage „Esslingen am Neckar" (§ 19 DSchG)
Für jede dieser drei Arten gelten unterschiedliche Vorgaben:
Kulturdenkmal
Diese dürfen nur mit Genehmigung der Denkmalschutzbehörde ...
zerstört oder beseitigt werden
in ihrem Erscheinungsbild beeinträchtigt werden
aus ihrer Umgebung entfernt werden, soweit diese für den Denkmalwert von wesentlicher Bedeutung ist
Kulturdenkmale von besonderer Bedeutung
Diese genießen zusätzlichen Schutz durch die Eintragung in das Denkmalbuch beim Landesamt für Denkmalpflege. Ein eingetragenes Kulturdenkmal darf nur mit Genehmigung der Denkmalschutzbehörde …
wieder hergestellt oder instand gesetzt werden
in seinem Erscheinungsbild oder seiner Substanz verändert werden
mit An- oder Aufbauten, Aufschriften, Werbeeinrichtungen versehen werden
von seinem Stand- oder Aufbewahrungsort insoweit entfernt werden, als bei der Eintragung aus Gründen des Denkmalschutzes verfügt wird, das Kulturdenkmal dürfe nicht entfernt werden
Als schutzwürdig wird auch die Umgebung des eingetragenen Kulturdenkmals angesehen.
Gesamtanlage "Esslingen am Neckar"
Die Gesamtanlage umfasst das Gebiet der mittelalterlichen Reichsstadt Esslingen als Dokument der vorindustriellen Stadtentwicklung und deren Überlagerung mit den frühen, planmäßigen Stadterweiterungen des 19. Jahrhunderts sowie die Erweiterungsgebiete westlich und östlich davon als wichtige städtebauliche Dokumente der für Württemberg bedeutenden industriellen Entwicklung.
Schutzgegenstände sind:
das äußere Bild, wie es sich dem Betrachter von den umgebenden Hängen (Neckarhalde, Schönen- oder Burgberg, Ebershalde, Eisberg, Champagne) aus bietet, und
das innere Bild, das durch die historische Bebauung an den Straßen und Plätzen sowie durch die Grün-, Frei- und Wasserflächen geprägt ist.
Veränderungen am geschützten Bild der Gesamtanlage bedürfen der Genehmigung durch die Denkmalschutzbehörde der Stadt Esslingen am Neckar.
Den rechtlichen und räumlichen Rahmen dafür bildet die Satzung über die Gesamtanlage „Esslingen am Neckar“.
Nähere Informationen dazu finden Sie in der Satzung über die Gesamtanlage "Esslingen am Neckar".
Satzung öffnen (PDF, 39 KB )
Denkmalkarten im Geoportal BW
Beachten Sie die Hinweise unter:
Denkmalpflege Baden-Württemberg
Kartierung der Kulturdenkmale der Bau- und Kunstdenkmalpflege
Durch das Denkmalschutzgesetz Baden-Württemberg (DSchG BW) geschützte Gesamtanlage gem. § 19 DSchG BW.
Kartierung der Kulturdenkmale der Archäologie
Durch das Denkmalschutzgesetz Baden-Württemberg (DSchG BW) geschützten Kulturdenkmale gem. §§ 2, 12 und 28 DSchG.
In den ausgewiesenen Bereichen sind bei Bodeneingriffen grundsätzlich erhaltenswerte Bodenurkunden zu erwarten, die ggf. der wissenschaftlichen Dokumentation bedürfen.
Kartierung der Gesamtanlage „Esslingen am Neckar“
Durch das Denkmalschutzgesetz Baden-Württemberg (DSchG BW) geschützte Gesamtanlage gem. § 19 DSchG BW.
Steuerliche Vorteile und Fördermöglichkeiten
Steuerliche Vorteile
Bei einem Gebäude, das ein Kulturdenkmal nach den §§ 2, 12 oder 28 DSchG ist oder gemäß § 19 DSchG Bestandteil einer geschützten Gesamtanlage ist, können Herstellungskosten für Baumaßnahmen, die nach Art und Umfang zur Erhaltung des Gebäudes als Baudenkmal oder zu seiner sinnvollen Nutzung erforderlich sind, nach folgenden Möglichkeiten abgeschrieben werden:
Wenn das Gebäude der Einkunftserzielung (z. B. Vermietung) dient, kann der Steuer-pflichtige nach § 7i EStG bis zu 9 % im Jahr der Herstellung und den folgenden 7 Jahren sowie bis zu 7 % in den darauf folgenden 4 Jahren absetzen.
Bei zu eigenen Wohnzwecken genutzten Kulturdenkmalen oder bei Kulturdenkmalen , die weder zur Einkunftserzielung noch zu eigenen Wohnzwecken genutzt werden , können nach §§ 10f und 10g EStG entsprechende Aufwendungen für 10 Jahre in Höhe von jährlich 9 % wie Sonderausgaben geltend gemacht werden.
Werden mit einem Baudenkmal Einkünfte nach dem EStG erzielt , erlaubt § 11b EStG bei Erhaltungsaufwendungen auch deren gleichmäßige zeitliche Verteilung auf 2 bis 5 Jahre.
Weitere Infos
Landesförderung
Das Land Baden-Württemberg gewährt Zuwendungen zu Maßnahmen, die der Erhaltung und Pflege von Kulturdenkmälern dienen. Die Zuwendungen sollen den Eigentümer:innen, Besitzer:innen oder Bauunterhaltungspflichtigen bei der Erfüllung ihrer Pflichten unterstützen.
Gefördert werden Ausgaben, die bei Sicherungs-, Instandsetzungs- und Unterhaltungsmaßnahmen an Kulturdenkmälern allein oder überwiegend aus Gründen der Denkmalpflege entstehen, soweit sie die üblichen Ausgaben bei vergleichbaren nicht geschützten Objekten übersteigen.
Zum Antrag auf Denkmalförderung des Landes Baden-Württemberg
Zum Service-Portal
Direkt zum Antragsportal
Auskunft zur Kulturdenkmaleigenschaft beantragen
Denkmalschutz - Denkmalrechtliche Genehmigung beantragen
Denkmalschutz - Änderungen an einer denkmalgeschützten Gesamtanlage beantragen
Bescheinigung für steuerliche Förderung beantragen (§§ 7i, 10f, 11b EStG)
Alle Service-Angebote
Das könnte Sie auch interessieren
Tag des offenen Denkmals
Friedhofsprojekt
Hochwacht Stipendium
Stadt Esslingen am Neckar
Denkmalschutzbehörde
Denkmalschutz
Ritterstraße 17
73728 Esslingen am Neckar
OpenStreetMap
Fahrplanauskunft
E-Mail
denkmalschutz@esslingen.de
Telefon
+49 711 3512-2361
Das könnte Sie auch interessieren
Stadtgeschichte
Digitale Stadtrundgänge
