ORT: Plochingen

=== QUELLE: https://www.plochingen.de/start/erkunden+_+orientieren/Stadtportrait.html | Gemeinde-Webseite ===
Stadtportrait
Plochingen liegt am Zusammenfluss von Neckar und Fils als östliches Eingangstor zur Region Stuttgart; im Norden erstreckt sich der Höhenzug des Schurwalds, im Süden liegt das Mittelgebirge der Schwäbischen Alb. Geographisch befindet sich Plochingen auf 9°15´00“ östlicher Länge und 48°42´45“ nördlicher Breite. Der Bahnhof liegt 252 m über NN, der obere Stadtteil Stumpenhof 398 m über NN. Das Stadtgebiet erstreckt sich in Nord-Süd-Richtung über 2,5 km, in Ost-West Richtung über 5,0 km; sein Umfang beträgt 18 km. Die Markungsfläche umfasst 1.064 ha, die Waldfläche 463 ha.
Seine verkehrsgünstige Lage machte die Stadt schon früh zu einem Knotenpunkt von Straße, Schiene und Schifffahrt. Plochingen ist Bahnknotenpunkt auf den Linien Stuttgart - Tübingen und Stuttgart - Ulm - München und ist als S-Bahnhof an den Verkehrsverbund Stuttgart angeschlossen. Der Zentrale Omnibusbahnhof bietet ausgezeichneten Anschluss an den ÖPNV. Außerdem ist Plochingen optimal an das Fernstraßennetz angebunden mit seiner Lage an der B 10 Stuttgart - Ulm und der Abzweigung der B 313 nach Nürtingen. Zur Bundesautobahn Stuttgart - München, Anschlussstelle Wendlingen sind es 7 km, zum Flughafen Stuttgart - Echterdingen ca. 20 km. Die Landeshauptstadt ist mit Auto oder S-Bahn in 25 Minuten zu erreichen.
Plochingen hat rund 14.000 Einwohner und nimmt die Funktion eines Unterzentrums wahr. Die Stadt weist eine ausgezeichnete Infrastruktur auf: Alle allgemeinbildenden Schulen, ebenso wie zahlreiche Kindergärten befinden sich vor Ort. Zahlreiche Fachgeschäfte in der Innenstadt und in den Stadtteilen Stumpenhof und Lettenäcker bieten gute Einkaufsmöglichkeiten, die Fußgängerzone mit ihren schönen Fachwerkhäusern und dem Hunderwasser-Wohnhaus mit seinen bunten Formen und Farben bieten Flair und Atmosphäre.
Plochingen hat ganz unterschiedliche Viertel und Stadtteile: Die Innenstadt mit der Fußgängerzone ist das geschäftige Zentrum der Stadt mit seinen Läden und Einkehrmöglichkeiten. Rund um Marktplatz und Kirchberg findet man zahlreiche historische Gebäude und Fachwerkhäuser, und in verwinkelten Gassen mit den alten Wengerterhäusern wird Weinbaugeschichte spürbar. Ab den 30erJahren dehnte sich die Stadt über die Kernstadt hinaus den Hang empor Richtung Schurwald aus, es entstanden nacheinander die Wohngebiete Hindenburg- /Panoramastraße, Musikerviertel und Dornendreher, der an den Höhenstadtteil Stumpenhof anschließt. Dieser entstand in den 50er Jahren mit dem Teckplatz als Zentrum des Stadtteils. In östlicher Halbhöhenlage schließlich befinden sich die Wohngebiete Lettenäcker I und II die Ende der 70er Jahre bzw. Mitte der 90er Jahre erschlossen wurden. Auf der gegenüberliegenden Neckarseite schließt an den Landschaftspark Bruckenwasen ein Wohngebiet für rund 600 Bewohner an, das im Zuge der Landesgartenschau entstanden ist.
Ob Theaterveranstaltungen in der Stadthalle, Ausstellungen in der Städtischen Galerie oder Konzerte - das kulturelle Leben in unserer Stadt hat einiges zu bieten. Über 80 Vereine und Organisationen bieten vielfältige Möglichkeiten zur Freizeitgestaltung. Die Naherholungsgebiete Schurwald und Schwäbische Alb sind in wenigen Minuten zu erreichen. Durch die Landesgartenschau 1998 ist in den Neckarauen der Landschaftspark Bruckenwasen entstanden, der mit Spielplätzen, Boulebahn, Dampfbahnanlage und Biergarten Freizeitmöglichkeiten für die ganze Familie bietet. Uferpromenade und Radwege geben Gelegenheit, die Neckarlandschaft zu erleben und zu genießen.
Die wichtigsten Eckdaten - kurz und knapp
Die wichtigsten Eckdaten - kurz und knapp
Daten
73207 Plochingen, Landkreis Esslingen
Verband Region Stuttgart
Regierungsbezirk Stuttgart
Bundesland Baden-Württemberg
Einwohner
ca. 14.500
Geographische Lage
09º 15´ 00" östliche Länge
48º 42´ 45" nördliche Breite
Meereshöhe
Bahnhof 252 m ü. NN
Stumpenhof 398 m ü. NN
Ausdehnung des Stadtgebiets
Nord-Süd 2,5 km
Ost-West 5,0 km
Umfang des Stadtgebietes
Markungsfläche 1.064 ha
Waldfläche 463 ha
Verkehrsmäßige Lage
Bahnknotenpunkt Stuttgart-Tübingen und Stuttgart-Ulm-München
S-Bahnhof (VVS)
An der B 10 Stuttgart-Ulm gelegen
Abzweigung B 313 nach Nürtingen
7 km zur Bundesautobahn Stuttgart-München (Anschlussstelle Wendlingen)
ca. 20 km zum Flughafen Stuttgart-Echterdingen
Neckarhafen
Aus der Geschichte
Aus der Geschichte
90 - 260 n.Chr.: Die römische Zeit
Nachdem sich die Römer zu Beginn unserer Zeitrechnung vollständig aus Norddeutschland zurückgezogen hatten, bildeten der Rhein und die Donau die Grenze des römischen Reiches. Die Grenze zog sich vom Rhein bei Koblenz entlang des mittleren Neckars, quer durch Süddeutschland, bis zur Mündung der Altmühl in die Donau. Damals entstanden die folgenden Kastelle entlang des Neckarlimes: Wimpfen, Walheim, Benningen, Böckingen, Cannstatt und Köngen. Angesichts der von den Germanen drohenden Gefahr wurde der Limes im Jahre 150 n.Chr. in den schwäbischen Wald bis auf die Linie Öhringen-Lorch vorverlegt und später durch Wall und Graben verstärkt. In den eroberten Gebieten wurde alsbald ein umfangreiches militärisches Straßennetz angelegt, von denen auch durch unsere Gegend mehrere Römerstraßen führten. Die heutige Bundesstraße 10 folgt im Wesentlichen einer vielbegangenen Römerstraße vom Kastell bei Cannstatt (das wie die übrigen Kastelle des Neckarlimes um das Jahr 90 erbaut wurde) entlang dem rechten Neckarufer, durch das heutige Plochingen, herauf durch das Filstal über Süßen, Heidenheim bis zur Donau. Das Kastell Köngen wurde um das Jahr 150 n.Chr. durch eine andere Römerstraße über Plochingen, Faurndau und den Schurwald mit dem Kastell Lorch im Remstal verbunden. Auch eine weitere Römerstraße über die Fildern nach Cannstatt ging von Köngen aus. An den verschiedenen Orten der Gegend wurden zahlreiche Spuren römischer Gebäude gefunden. Es waren Gutshöfe (Villen) die sich bei Wernau (1811 auf der südlich des Ortes ansteigenden Höhe aufgedeckt), Deizisau (westlich des Ortes), bei Altbach und vermutlich auch auf dem Kirchberg bei Plochingen befanden.
260 n.Chr.: Die alemannische Zeit
Im Jahre 213 wurden die Alemannen (Alemannen bedeutet so viel wie Männerverband) zum ersten Mal erwähnt, als sie über den Main in das römische Reich einzudringen versuchten. Vermutlich war dieser Stammesbund eine Vereinigung verschiedener sübischer Völkerschaften Mitteldeutschlands, welche sich zu einer planmäßigen Durchführung eines großen kolonisatorischen Unternehmens zusammengeschlossen hatten. Die Alemannen eroberten im Jahre 260 n.Chr. das Neckarland. Sie überstiegen den Limes und wurden unsere Vorfahren, nachdem sie die Römer vertrieben und ihre Niederlassungen in Asche legten. In dem Jahrhundert nach der Landnahme gelang es den Alemannen, den Rhein zu überschreiten und das Elsaß und Teile der Schweiz in Besitz zu nehmen. Bei ihrem weiteren Vorgehen wurden sie allerdings von den Römern aufgehalten und so zu festen Wohnsitzen gezwungen. Wie alle anderen Germanenstämme waren die Alemannen in Hundertschaften zusammengeschlossen. Jeder einzelnen Sippe wurde innerhalb dieser Hundertschaft Land zum Siedeln zugeteilt. Der Name des Ortes, an dem sich die Sippe niederließ, wurde aus dem Personennamen des Sippenältesten, eines Adeligen, durch Anhängen der Silbe "-ingen" gebildet. Die Gegend des heutigen Plochingens erwählte die Sippe des Blocko zum Wohnsitz und nahm die hiesige Feldmark in Besitz. Nach der Gründung des Dorfes war Plochingen mit vielleicht 100 Einwohnern in der Hauptsache um die "Vordere Gasse" (heutige Marktstraße) ausgebreitet. Allmählich schlossen sich die übrigen Gassen an, die "Hintere Gasse" (Bergstraße), "Untere Gasse" (Neckarstraße) und "Obere Gasse" (obere Marktstraße). Auf dem Kirchberg schlug der Sippenälteste (Familienoberhaupt) seinen Wohnsitz auf. In das 3. oder 4. Jahrhundert ist die Gründung Plochingens anzusetzen.
1146 n.Chr.: Die Herren von Plochingen
Erstmals erscheint der Name Plochingen schriftlich in einer Urkunde des Jahres 1146 n.Chr., in welcher König Konrad III. von Hohenstaufen (1138-1152) dem Kloster Oberzell bei Würzburg die rechtmäßige Erwerbung des Eigenguts Moos bestätigt. Die zweite Urkunde stammt aus dem Jahre 1153, in der Plochingen auftaucht. Ausgestellt von König Friedrich I. (Barbarossa 1152-1190). Eine weitere Urkunde stammt aus dem Jahre 1220. Wie aus diesen Urkunden hervorgeht, stand an der Spitze Plochingens im 12. und 13. Jahrhundert ein adeliges Geschlecht, das sich in der Gefolgschaft der hohenstaufischen Könige befand und auch auswärtige Besitzungen hatte.
1331: Die Zeit der Staufer
Unter den Staufern entstand im Bereich des heutigen Burgplatzes eine Wasserburg, die 1331 den Namen "Reichsfeste" führte, eine Bezeichnung, die nur vom Kaiser verliehen wurde und die Bedeutung der Anlage zeigt. Tatsächlich waren die Herren von Plochingen treue Gefolgsleute der Staufer, was in Urkunden belegt ist.
14. Jahrhundert: Marquardt von Randeck
Im 14. Jahrhundert kam Plochingen in den Besitz anderer Adelsgeschlechter. 1366 erhielt Marquardt von Randeck, Bischof von Augsburg und Patriarch von Aquileia, für seine Verdienste um Kaiser und Reich die Plochinger Burg. In seinem Testament von 1371 vermachte er Plochingen Wald, Viehweiden und verschiedene "Gerechtigkeiten", darunter den offenen Frucht-, Salz-, Vieh- und Weinhandel. Eine Erinnerungstafel im Alten Rathaus gibt heute noch Aufschluss über diese großzügige Schenkung, die zum Aufblühen Plochingens wesentlich beitrug. Marquardts Name lebt heute noch in der Marquardtstraße, der Marquardtschule und dem Marquardtfest fort.
1618 - 1648: Der Dreißigjährige Krieg
Auch Plochingen wurde von diesem unseligen Religionskrieg, der von 1618 - 1648 Deutschland durchtobte und in Trümmer legte, heimgesucht. So wird berichtet, dass 1621 die Kipper- und Wipperzeit (unter Kippen verstand man das Ausprägen geringwertiger Münzen, unter Wippen das Verschieben der guten Münzen in andere Länder) war. Und vom Jahre 1623 heißt es, dass die Hungersnot bei den Armen hier sehr groß war. Die Steuern und Lasten stiegen von Jahr zu Jahr, obwohl niemand mehr Geld hatte. Am 27. August 1634 wendete sich die Lage aufs Furchtbarste durch den verhängnisvollen Ausgang der Schlacht bei Nördlingen, in der die ganze württembergische Landmiliz, 4000 Mann stark, untergegangen ist. Den geschlagenen Truppen war der Rückzug nach Cannstatt angewiesen, doch sie gerieten in die größte Verwirrung, Unordnung und Trennung. Nach der Schlacht ritten und liefen die Leute weit und breit durch das Land, raubten, plünderten und verdarben alles, bis sie sich endlich größtenteils in Heilbronn sammelten. Nachdem der Herzog nach Straßburg flüchtete, war Württemberg den feindlichen Scharen preisgegeben. Die Eroberung des Herzogtums nahm König Ferdinand selbst in die Hand. Von Göppingen aus zog ein Teil des kaiserlichen Heeres das Filstal herab und fiel sengend und brennend in das Neckarland ein. Die Kaiserlichen erreichten am 16. September 1634 Plochingen und wüteten überall mit Raub, Mord und Brand. Die Einwohner wurden von den entmenschten Kriegern aufs schrecklichste misshandelt. Die Einwohnerschaft flüchtete zum großen Teil in die festen Städte Nürtingen und Esslingen, andere verbargen sich in den umliegenden Wäldern. Zu all dem Unglück kam noch ein anderer unheimlicher Gast ins Land, die Pest. Sie raffte fast ganze Dörfer weg und wütete in den Monaten Juli, August und September des Jahres 1635 besonders stark. Am hiesigen Ort war niemand mehr da, der das öffentliche Leben begleitet und für eine ordnungsmäßige Bestattung der Toten gesorgt hätte. Die Unsicherheit im Land verstärkten neben den regulären Truppen die irregulären Banden in Stärke von 50 bis 100 Reitern beider Heere, die sich umhertrieben und die Städte und Dörfer überfielen. War Plochingen vor dem Dreißigjährigen Krieg ein blühendes Gemeinwesen mit 1320 Einwohnern, so waren es nach dem Jahr 1635 gerade noch 250.
Oktober 1648: Westfälischer Frieden
Bei den Friedensverhandlungen in Münster wurde im Oktober 1648 den Schrecken des Kr

=== QUELLE: https://www.plochingen.de/start/erkunden+_+orientieren/Sehenswuerdigkeiten.html | Gemeinde-Webseite ===
Sehenswürdigkeiten
Plochingen hat zahlreiche Sehenswürdigkeiten, die keine Langeweile aufkommen lassen: Vom Marktplatz mit seinen schönen Fachwerkbauten, dem ältesten Bauwerk Plochingens - der Ottilienkapelle, Ungerers "les toilettes", dem Hundertwasser-Wohnhaus, dem Wahrzeichen der Stadt Plochingen - der evangelischen St. Blasius-Kirche, bis hin zum ehemaligen Landesgartenschaugelände - dem Naherholungsgebiet Bruckenwasen
Albvereinsturm
Albvereinsturm
Von den Höhen des Schurwalds im oberen Stadtteil Stumpenhof blickt der Aussichtsturm des Schwäbischen Albvereins über Plochingen. Bereits 1892 hatte der Verschönerungsverein Plochingen an dieser Stelle eine hölzerne Aussichtsplattform errichtet. Anlässlich des 50jährigen Jubiläums des Schwäbischen Albvereins, der 1888 im Plochinger Waldhorn gegründet worden war, wurde dann 1938 der jetzige massive Jubiläumsturm errichtet. Das 12,5 m hohe Bauwerk aus Plochinger Angulatensandstein steht wie ein trutziger Bergfried als eines der Plochinger Wahrzeichen und als weithin sichtbare Landmarke auf der Plochinger Höhe. Vom Turm aus hat man einen herrlichen Blick über die Schwäbische Alb, den Schurwald und das Neckartal.
Altes Rathaus
Altes Rathaus
Das Alte Rathaus, ein markanter alemannischer Fachwerkbau von regionaler baugeschichtlicher Bedeutung, wurde 1530 erbaut. Die Balken sind in der berühmten Form des "Schwäbischen Mannes" eingestellt, mit angeblatteten Fuß- und Kopfbändern. 1977 wurde das Gebäude im Rahmen der Innenstadtsanierung von seinem ehemaligen Standort in der Neckarstraße an den heutigen Marktplatz versetzt. Im Rahmen einer Bürgeraktion trugen Plochinger Bürgerinnen und Bürger durch Spenden zu diesem spektakulären Vorhaben bei. Heute finden im Alten Rathaus standesamtliche Trauungen statt, hier tagt auch der Gemeinderat. Im Sitzungssaal befindet sich seit November 2000 das Wandbild "Allegorie der guten Regierung", das der Leipziger Künstler Michael Triegel im Auftrag der Stadt geschaffen hat. Das Bild zeigt eine allegorische Darstellung Plochingens an der Schwelle zur Jahrtausendwende und knüpft thematisch an wichtige Vorbilder der Rathausausstattungen vom Mittelalter bis ins 19. Jahrhundert an. Vor dem Panorama Plochingens sind die personifizierten Tugenden und Ziele und die soziale Verpflichtung, die das Gemeinwesen und ihre Entscheidungsträger auszeichnen mögen, symbolisch dargestellt. (Besichtigung nur auf Voranmeldung möglich)
Bahnhof
Bahnhof
Der Plochinger Bahnhof im unteren Stadtgebiet wurde zwischen 1905 und 1907 vom berühmten Architekten Theodor Fischer im Jugendstil erbaut. Gegenüber befindet sich die Eisenbahnersiedlung, ebenfalls von Theodor Fischer, deren Portale mit schönen Jugendstilreliefs geschmückt sind. Die Bahn stellte seit dem vergangenen Jahrhundert zahlreiche Arbeitsplätze in Plochingen. Plochingen wurde sehr früh - schon im Jahre 1846 - an die Bahn angeschlossen und bereits 1858 Bahnknotenpunkt. Der Plochinger Bahnhof ist Kreuzungspunkt wichtiger Bahnlinien und ebenso Verknüpfungspunkt zwischen der Bundesbahn und der S-Bahn.
Fischbrunnen
Fischbrunnen
Am unteren Ende der Marktstraße öffnet sich der Fischbrunnenplatz. Hier befindet sich der steinerne Fischbrunnen mit der Bronzeplastik einer Wasser schöpfenden Bäuerin, die 1982 vom Bildhauer Franz Otto Lipp geschaffen wurde. Schon im 14. Jahrhundert wird der Fischbrunnen an dieser Stelle erwähnt. Er diente den Neckarfischern dazu, ihren Fang im Brunnentrog frisch zu halten. An den Trog waren die Eichgeschirre angebunden, die für Hohlmaße die Maßeinheit vorgaben, weshalb der Brunnen auch "Eychbrunnen" genannt wurde.
Frauenfiguren
Frauenfiguren
Vor der Zehntscheuer in der Marktstraße steht eine von insgesamt acht Frauenfiguren, die 1996 der in Plochingen arbeitende Künstler Wolfgang Thiel geschaffen hat. Sie stehen an wichtigen Schnittstellen in der Stadt und weisen Fußgängern und Radfahrern den Weg. Die "Ur-Frau" ist eine Holzskulptur, nach der acht Betonabgüsse gefertigt wurden. Diese wurden dann vom Künstler - je nach Standort verschieden - farbig gefasst. Sie stehen auf hohen Betonsockeln, an denen die für Ortsfremde hilfreichen Hinweistafeln angebracht wurden.
Frühmesserhaus
Frühmesserhaus
Aus dem Jahr 1594 stammt das Frühmesserhaus mit seiner schönen Fassade. Selten findet man im süddeutschen Raum ein vergleichbares Renaissance-Fachwerk: Halbrosetten, Sonnenräder, Flechtwerkverzierungen, die Sterngitter im fränkischen Stil, dazu im Giebel der Doppelkopf und der geschnitzte Fensterrahmen mit den ihn tragenden Köpfen zeichnen das Frühmesserhaus aus. Bis 1978 stand es direkt hinter der Ottilienkapelle, musste dann im Rahmen der Innenstadtsanierung einer Straße weichen und wurde am jetzigen Platz neu aufgebaut. Die originale Fachwerkfassade wurde dem neuen Baukörper vorgeblendet. Heute befinden sich im Frühmesserhaus die Stadtbücherei und Räume der Volkshochschule.
Fuhrmannshaus
Fuhrmannshaus
Der reiche Weinfuhrmann Georg Wagner wollte sein Haus genau vis á vis von der Kapelle haben. Weil ihm die Erblindung drohte, war ihm die unmittelbare Nachbarschaft zum Brunnen mit dem heilkräftigen Wasser gegen Augenleiden besonders wichtig. Sechs Jahre nach seinem Hausbau verlor er aber sein Augenlicht und musste das neue Gebäude wieder verkaufen.
Der künstlerische Plochinger Zimmermann Hans Peltin baute 1613 für Wagner dieses Fachwerkhaus, hat das Frontgebälk mit seinen spezifischen Schnitzverzierungen versehen und damit einen herrlichen Schmuckgiebel erstellt. Die Namen Georg Wagners und Hans Peltins kann man noch heute am linken Eckpfosten sehen. Auf halber Höhe des Firstpfostens erscheint in Flachrelief vertieft eingeschnitten ein spitzbärtiger Kopf, der zur Ottilienkapelle hinüberblickt.
Grafsches Haus
Grafsches Haus
Das Grafsche Haus am oberen Marktplatz wurde im Jahr 1604 vom Schultheiß Hieronimus Buntz als Wohnhaus gebaut. Für die Zimmerarbeiten beauftragte er den berühmten Zimmermeister Hans Peltin, der hier sein schönstes Plochinger Fachwerk erstellte. Die Fachwerkbalken sind in Flachrelief mit Motiven geschmückt, so zeigt z.B. der Mittelständer des oberen Dachgeschosses ein klassisches Motiv der Renaissance, einen aus einer römischen Amphore wachsenden Lebensbaum. Auf dem rechten Eckbalken hat sich der Bauherr Hieronimus Buntz verewigt. Bemerkenswert ist auch die Steinmetzarbeit des Renaissanceportales von Michael Krell. Unter dem Gebäude befindet sich noch ein großes Kellergewölbe des ehemaligen Weinkellers.
Grüner Baum
Grüner Baum
Am Haus "Grüner Baum" wurde 1989 ein Glockenspiel angebracht. Es besteht aus 15 Bronzeglocken und erklingt täglich um 11.05 Uhr, 15.05 Uhr und 17.05 Uhr.
Haus Gablenberg
Haus Gablenberg
Ein Stück weiter unten in der Schulstraße befindet sich das Haus Gablenberg, ein typisches Wengerterwohnhaus, erbaut 1799, heute befindet sich dort eine Besenwirtschaft. Im Untergeschoß steht eine historische Dampfhammerschmiede mit Transmissionsantrieb, die zu Vorführungen noch in Betrieb genommen werden kann.
HAP Grieshaber
HAP Grieshaber
In der Schalterhalle der Kreissparkasse kann man während der Schalteröffnungszeiten eine Ausstellung von Holzschnitten des berühmten Reutlinger Holzschneiders HAP Grieshaber besichtigen. Ausgewählte Werke aus der vierzigjährigen Schaffensperiode des Künstlers sind zu sehen, darunter auch der berühmte "Osterritt von der Achalm zum Kloster Siessen". Eine Besonderheit ist die monumentale Sintflutdarstellung aus zwölf Einzelholzschnitten, jeder ein Meter breit und drei Meter hoch - ein gigantischer Fries, der das biblische Thema der Sintflut thematisiert. Nur drei Abdrucke gibt es von diesen riesigen Holzstöcken: im Nationaltheater in Mannheim, in Rostock und in Plochingen.
Heiliger Urban
Heiliger Urban
Gegenüber am Volksbankgebäude steht in einer Wandnische die Bronzestatuette des "Heiligen Urban" von Franz Otto Lipp aus dem Jahre 1987. Die Legende erzählt, der Heilige Urban habe im nahen Cannstatt den Weinanbau gelehrt. Als Schutzpatron der Winzer wurde er daher im einstigen Weinbauflecken Plochingen hoch geehrt. Schon im Mittelalter befand sich an dieser Stelle, wo die heutige Urbanstraße zu den Weingärten führte, ein Bildstock mit dem Heiligen Urban.
Hundertwasser-Wohnhaus "Wohnen unterm Regenturm"
Hundertwasser-Wohnhaus "Wohnen unterm Regenturm"
Bereits 1985 planten zwei Plochinger Architekten den Bau eines Wohn- und Geschäftshauses als Ringbau um einen Innenhof, das den vorhandenen Straßenzügen eingeschrieben sein sollten. 64 Wohnungen, 16 gewerbliche Einheiten, 300 zusätzliche Tiefgaragenplätze - verbunden mit den vorhandenen 120 Plätzen im Nachbargebäude - und 2300 qm Fläche für einen Einkaufsmarkt - dies sollten die Architekten auf der 1,5 ha großen Fläche südlich der Marktstraße unterbringen. 1990 war die Planung baugenehmigungsreif - da entstand die Idee, durch eine besondere Gestaltung des Innenhofes das Bauwerk besonders attraktiv zu machen. 1992 gelang es der Stadt, Kontakt mit dem österreichischen Künstler Friedensreich Hundertwasser zu bekommen. Und dieser war tatsächlich bereit, die Fassade des Innenhofes zu gestalten.
Ihn reizte, dass der Betrachter im Innenhof "nur noch Hundertwasser um sich und den Himmel über sich" habe - eine eigene Hundertwasserwelt. Dies war bei keinem seiner bisherigen Bauten der Fall und auch für den Künstler völlig neu. Der Bauträger gab sein Einverständnis und machte so den Weg frei für Hundertwassers farbige Märchenwelt. Rund 60 Millionen Mark hat der privat finanzierte Bau gekostet. Inzwischen ist die Anlage "Wohnen unterm Regenturm" ein vielbesuchter Anziehungspunkt geworden. Der 33 Meter hohe "Regenturm" ragt weithin sichtbar über das Bauwerk hinaus, gekrönt durch vier goldene Kugeln. Türme haben für Hundertwasser als "Fingerzeig zum Himmel" seit jeher bedeutende Bauwerke überragt und so wurde der Regenturm zu einem weiteren Wahrzeichen der Stadt.
Der Innenhof spiegelt die Lebensphilosophie Hundertwassers wider: fröhliche Farbigkeit, gerundete Formen, verspielte Balkone, die auf behäbigen Keramiksäulen ruhen, prägen das Bild. Keramikbänder symbolisieren herabrinnende Regenschlieren, Bäume wachsen aus Erkern und auf den Dächern. Die Natur hat einen hohen Stellenwert für den Künstler und so wirkt der Innenhof, unter dem sich Einkaufsmarkt und Tiefgarage befinden, wie ein natürlicher Garten. Alle Formen sind organisch, nirgendwo gibt es gerade Linien oder rechte Winkel, die Fenster scheinen auf der Fassade zu tanzen - jedes Detail zeigt die Handschrift des Wiener Künstlers.
Köblinhaus
Köblinhaus
Am Fischbrunnen 9 und 10 steht das älteste noch erhaltene Wohn- und Geschäftshaus der Stadt. Es ist im Jahre 1488 vom Barchenttuchhändler und Weingärtner Hans Köblin erbaut worden.
Bis ins 17. Jahrhundert hinein war das Anwesen im Besitz der reichen Familie Köblin, die den Beinamen „Schörrich“ geführt hat. Nur durch die Beinamen konnte man die vielen Köblinfamilien im Dorf unterscheiden. In der napoleonischen Zeit hatte der Küfer Georg Friedrich Bühl im ersten Stock eine im ganzen Umkreis bekannte und geschätzte Branntweinschenke.
Das Haus wurde 1987 von Grund auf restauriert und ausgebaut.
les toilettes
les toilettes
Öffentliche Toilettenanlagen sind ein besonderes Thema. Ihre Notwendigkeit ist unbestritten. Aber wohin damit? Insbesondere mitten in der Stadt. Oder kann man sie so gestalten, dass man sie sogar herzeigen kann.
Um dieses Thema umzusetzen, wandte sich die Stadt Plochingen im Jahre 2005 an den berühmten elsässischen Graphiker, Illustrator, Autor und Satiriker Tomi Ungerer. Mit Begeisterung widmete er sich dieser Aufgabe – der Gestaltung eines Toilettenhäuschens für die Innenstadt von Plochingen.
Im Mai 2007 legte Tomi Ungerer den endgültigen Entwurf vor und am 15. September 2007 wurde das Häuschen – „les toilettes“ genannt – eingeweiht. „les toilettes“ befinden sich zentral in der Innenstadt, zwischen Marktplatz und Schorndorfer Straße, direkt an der Fußgängerzone und kaum einen Steinwurf von Friedensreich Hundertwassers „Regenturm“ entfernt – Tomi Unger

=== QUELLE: https://www.plochingen.de/start/leben+_+wohnen/Kirchen+und+religioese+Gemeinschaften.html | Gemeinde-Webseite ===
Kirchen und religiöse Gemeinschaften
Seit der Reformation ist Plochingen evangelisch geprägt. Neben der evangelischen Kirchengemeinde Plochingen gibt es auch eine römisch-katholische Kirchengemeinde sowie Gruppen unterschiedlicher religiöser Gemeinschaften. Im Folgenden finden Sie die unterschiedlichen Gruppen sowie deren Ansprechpartner.
Evangelische Kirchengemeinde Plochingen
Pfarrämter
St. Blasius
Pfarramt Stadtkirche
Stadtkirche St. Blasius
Kirchberg 8
Telefon 07153 / 22 471
Fax 07153 / 89 60 32
E-Mail Pfarramt.Plochingen.Stadtkirche@elkw.de
www.gemeinde.plochingen.elk-wue.de
Pfarramt Paul-Gerhardt-Kirche
Paul-Gerhardt-Kirche
Pfarrerin Karin Keck
Teckplatz 12
Telefon 07153 / 22010
E-Mail Pfarramt.Plochingen.Paul-Gerhardt-Kirche@elkw.de
Kinder- und Jugendeinrichtungen
Jugendtreff der Evang. Kirche
Dietrich-Bonhoeffer-Haus, Geschwister-Scholl-Straße 2-4
cvjm-plochingen.de
Kindergärten der Evang. Kirche
Kindergarten Bühleichenweg 4
Telefon 07153 / 26167
E-Mail kita-buehleiche@evang-kirche-plochingen.de
Kindergarten Hermannstraße 30
Telefon 07153 / 26366
E-Mail kinderhaus-dettingerpark@evang-kirche-plochingen.de
Weitere Informationen über evangelische Kindergärten in Plochingen
Katholische Kirchengemeinde
Pfarramt
Pfarrer Bernhard Ascher
Hindenburgstraße 57
Telefon 07153 / 825120
E-Mail stkonrad.plochingen@drs.de
www.meinkonrad.de
Kirche St. Konrad , Hindenburgstraße 57
Kirche St. Johann , Stumpenhof, Stuifenstraße 1
Kindergärten der Kath. Kirche
Kindergarten Brühlstraße 36
Telefon 07153 / 27404
E-Mail kiga.st.konrad.pl@gmail.de
Kindergarten St. Johann
Stuifenstraße 3
Telefon 07153 / 26510
E-Mail kiga.st.johann.pl@gmail.de
Weitere Informationen über katholische Kindergärten in Plochingen
Organisierte Nachbarschaftshilfe St. Konrad
Hindenburgstr. 57
Frau Astrid Steckroth
Telefon 07153 / 8251217
E-Mail info@sozialstation-plochingen.de
Sprechzeiten:
Di. 14:00 - 16:00 Uhr
Fr. 9:00 - 11:00 Uhr
www.sozialstation-plochingen.de
Evanglisch-methodistische Kirche (Christuskirche)
Pastorin Tabea Münz
Hermannstraße 29
73207 Plochingen
Telefon 0151 70877373
E-Mail plochingen@emk.de
www.atlas.emk.de/emk_plochingen.html
Neuapostolische Kirche
Schorndorfer Straße 6
Gesprächspartner
Siegfried Schmid
Bettina-von-Arnim-Straße 41
73760 Ostfildern
Telefon 0711 / 343205
Süddeutsche Gemeinschaft Plochingen
Tannenstraße 35
Gemeinschaftspastor und Jugendreferent
Andreas Kalb
Tannenstraße 35/1
Telefon 07153 / 4065145
E-Mail andreas.kalb@sv-web.de .
www.sv-plochingen.de
Jehovas Zeugen
Königreichsaal
Sirnauer Straße 2
73779 Deizisau
Telefon 07153 / 73732
ATIB Plochingen
Imam
Mehmet Kilicarslan
Türkisch-Deutsches Islamisches Kulturzentrum e.V.
Esslinger Straße 142
73207 Plochingen
Telefon 07153 / 899990

=== QUELLE: https://www.plochingen.de/site/Plochingen-Layout-2019/node/15929659/zmdetail_523256613150/index.html?nodeID=523256613150 | Gemeinde-Webseite ===
Veranstaltungskalender
Fr , 09.10.2026
| 19:30 Uhr
Tod auf Schloss Solitude
Lesung & Weinverkostung mit Autorin Martina Fiess
Bea Pelzers Führung durch das Lust- und Jagdschloss Solitude sollte eigentlich mit einer Weinverkostung und passendem Schokoladen-Tasting als krönendem Abschluss enden – stattdessen wird eine Kollegin von Bea tot auf dem Schlossgelände aufgefunden. Während Kommissar Gabriel die Ermittlungen aufnimmt, verfolgt Bea ihre eigenen Spuren und verschweigt dem Kommissar einen wichtigen Hinweis. Als der Täter erneut zuschlägt, wird ihr klar, dass das vielleicht keine so gute Idee war…
Martina Fiess stöberte als Journalistin so manche Leiche im Keller auf, trennte als Sachbuchlektorin Fiktion von Fakten und manipulierte als Werbetexterin den schönen Schein. Dank dieser perfekten Vorbildung veröffentlichte sie bereits zahlreiche unterhaltsame Kriminalromane und Kurzgeschichten.
An diesem Abend liest die bekannte Stuttgarter Autorin aus ihrem aktuellen Krimi und erzählt von ihrem Leben als Autorin. Begleitend dazu werden verschiedene Weinsorten sowie schokoladige Leckereien vom Grünen Baum Plochingen verkostet. Kartenvorverkauf nur in der Stadtbibliothek, keine Abendkasse. Eintritt inkl. Wein und kleinen Köstlichkeiten: 18,- €.
weitere Termine
