ORT: Kirchheim unter Teck

=== QUELLE: https://www.kirchheim-teck.de/de/Stadt-Rathaus/Unsere-Stadt/Historisches/Denkmal | Gemeinde-Webseite ===
Bürgerinnen und Bürger unterschiedlichen Alters des Verschönerungsvereins, des Mehrgenerationenhaus Linde, der Jugendorganisation des Roten Kreuzes und Vertreter der Stadtverwaltung haben mit der Künstlerin Monika Majer den Entwurf für das "Mahnmal zum Gedenken an die zivilen Opfer des Nationalsozialismus" erarbeitet. Versetzt angeordnete Elemente, die jeweils aus Metallstangen und sich überlagernden rostigen Spruchbändern bestehen, bilden gemeinsam mit dem Baum einen begehbaren Raum. Auf diesen Bändern wird exemplarisch vom Leid und Schicksal aller zivilen Opfer (1933 – 1945) Kirchheims erzählt. Mit einem Sockelbetrag der Stadt, Unterstützung des Verschönerungsvereins und der Kirchen sowie mit Spenden wurde das Mahnmal finanziert.
Standort des Mahnmals ist der Alte Friedhof in Kirchheim – unter einer Blutbuche, in einer Blickachse zum Soldatendenkmal und angrenzend an die Gräber der russischen Zwangsarbeiter.
Das Mahnmal soll den Betrachter veranlassen, in die Skulptur hineinzugehen. Im Inneren wird er durch Spruchbänder mit den Schicksalen der zivilen Opfer konfrontiert. Ein Erfassen im Vorübergehen wird auf diese Weise nicht möglich sein. Dieses bewusste Auseinandersetzen mit den Aussagen ist gewünscht und beabsichtigt.
Mahnmal von Künstlerin Monika Majer
Folgende Zitate, die wir den Kirchheimer Opfern in den Mund legen, sind am Mahnmal angebracht:
Ich war psychisch krank und wurde in Grafeneck ermordet.
Wegen meiner Behinderung hat man mich in Grafeneck vergast.
Wir wurden als Kinder Opfer der Luftangriffe auf Kirchheim.
Den Verlust meiner Kinder durch die Fliegerangriffe 1945 habe ich nie überwunden.
Man hat uns als russische Kriegsgefangene in Kirchheim erschossen.
Ich war musikalisch hoch begabt – als Zigeunermischling erhielt ich Ausbildungs- und Berufsverbot.
Wegen meiner unsoldatischen und liberalen Einstellung drängte man mich aus meinem Lehrerberuf.
An mir wurde das Gesetz zur Unfruchtbarmachung unter Zwang erfüllt.
Mich hat man als junge deutsche Frau bei meiner Flucht aus dem Osten im Mai 1945 zu Tode vergewaltigt.
Als polnischem Zwangsarbeiter verweigerte man mir die lebensrettende Operation im Kirchheimer Krankenhaus.
Wir Zigeuner wurden als sogenannte Gefahr für die deutsche Rasse aus Kirchheim zwangsdeportiert und im KZ ermordet.
Ich bekannte mich als Pfarrer offen gegen den Führer. Deswegen wurde ich von meinen Mitbürgern verspottet, bespuckt und ins Gefängnis geprügelt.
Ich war Kommunist und kam ins KZ auf den Heuberg. (Spenderin: Frau Monika Ziegler)
Der Krieg holte unsere Männer und Söhne. Wir blieben allein zurück.
Auch in Kirchheim mussten wir den Judenstern tragen. Wir wurden entrechtet, zur Flucht getrieben oder im KZ ermordet.
Der Zweite Weltkrieg nahm mir meinen Vater – ich lernte ihn nie kennen.
Ich liebte einen Menschen meines eigenen Geschlechts und wurde verhaftet.
Gleich nach meiner Geburt in Auschwitz wurde mir eine KZ-Nummer eintätowiert - dann wurde ich ermordet.
Ich wurde als asozial bezeichnet und deportiert.
Wir Kinder aus Kirchheim wurden in Konzentrationslagern ermordet.
Weil ich als russischer Zwangsarbeiter nicht richtig Deutsch verstand erschlug man mich mit einem Hammer – keinen kümmerte das.
Außen auf dem Mahnmal:
Allen zivilen Opfern Kirchheims mit ihren Angehörigen, die von 1933 bis 1945 angeordnete oder geduldete Gewalt erleiden mussten.
In einer von der Stadt Kirchheim unter Teck in Auftrag gegebenen Publikation werden die Schicksale der verschiedenen Opfergruppen nun detailliert aufgearbeitet und die Personen zugleich aus der Anonymität befreit. Sie erhalten einen Namen, eine individuelle Leidensgeschichte und auch ein Gesicht.
Die Publikation zum Mahnmal war auch Thema in einem kreativen Schulprojekt des Ludwig-Uhland-Gymnasiums.
Zum Download
Flyer "Mahnmal zum Gedenken an zivile Opfer des Nationalsozialismus in Kirchheim unter Teck" (PDF)

=== QUELLE: https://www.kirchheim-teck.de/Geschichten-unter-Teck | Gemeinde-Webseite ===
Regionalgeschichte neu verstehen
"Geschichte(n) unter Teck" ist eine unterhaltsame und lehrreiche Vortragsreihe über die historischen und kulturellen Veränderungen Kirchheims unter Teck und der Region. Fundiert, verständlich und zugleich lebendig vermittelt der Stadtarchivar Dr. Frank Bauer, wie politische, gesellschaftliche und kulturelle Prozesse die Teckmetropole geprägt haben – und bis heute nachwirken.
Mit dieser neuen Vortragsreihe lädt das Stadtarchiv Sie auf eine lebendige und zugleich fundierte Reise durch die Geschichte von Kirchheim unter Teck und ihrer Umgebung ein. Schritt für Schritt nähern wir uns den Spuren vergangener Zeiten, beleuchten historische Entwicklungen und zeigen, wie sich lokale Ereignisse in größere regionale und überregionale Zusammenhänge einfügen. Ziel ist es, historische Erkenntnisse verständlich, anschaulich und mit Freude am Erzählen zu vermitteln.
Im ersten Sommersemester 2026 widmen wir uns zunächst den frühesten Kapiteln unserer Heimatgeschichte: der Besiedlung der Region und der Ur- und Frühgeschichte Kirchheims. Dabei richten wir den Blick auf archäologische Zeugnisse, kulturelle Kontakte, alltägliche Lebenswelten und die langen Linien, die von den ersten Siedlern bis in die Gegenwart reichen. Dieser Auftakt bildet das Fundament der gesamten Reihe – und eröffnet zugleich spannende Perspektiven darauf, wie sich Landschaft, Menschen und Geschichte über Jahrtausende gegenseitig geprägt haben.
Die Veranstaltungen finden alle im Büchereisaal statt. Der Eingang zum Büchereisaal befindet sich an der westlichen Seite der Stadtbücherei, auf der Höhe der Einfahrt zum Parkhaus "Krautmarkt" und der öffentlichen WC-Anlage. Der Saal selbst befindet sich im 2. OG.
Wichtig: Der Platz ist begrenzt. Bitte melden Sie sich unter der Mailadresse archiv(at)kirchheim-teck.de an, wenn Sie an den Vorträgen teilnehmen möchten. Die Teilnahme ist kostenfrei.
Laden Sie hier die Präsentationen zu den Vorträgen herunter!
Präsentation "Einführung in die Reihe" zur ersten Sitzung vom 30.04.2026 (PDF)
Präsentation "Die Evolution des Menschen und die Schwäbische Alb" zur zweiten Sitzung vom 07.05.2026 (PDF)
Präsentation "Die Altsteinzeit im Landkreis Esslingen" zur dritten Sitzung vom 21.05.2026 (PDF)
Präsentation "Die Jäger und Sammler des Mesolithikums" zur vierten Sitzung vom 11.06.2026 (PDF)
Präsentation "Steinzeitkultur und UNESCO-Weltkulturerbe" zur fünften Sitzung vom 18.06.2026 (PDF)
Präsentation "Die Bandkeramiker kommen - die Siedlung auf dem Hegelesberg" zur sechsten Sitzung vom 02.07.2026 (PDF)
Präsentation "Große Veränderungen bahnen sich an" zur siebten Sitzung vom 16.07.2026 (AUSFALLTERMIN) (PDF)
Präsentation "Rulaman - Zwischen Steinzeitdidaktik und Zivilisationsgeschichte" zur achten Sitzung vom 24.07.2026 (PDF)
Veranstaltungen
So. , 11.10.26
von 10:30 - 16:00 Uhr
Weißwurstessen zum Saisonende im Feuerwehrmuseum
Saisonende im Kirchheimer Feuerwehrmuseum
Veranstaltungsort:
Henriettenstraße 84
Veranstalter:
Verein der Freunde und Förderer der historischen Feuerwehrtechnik
Sa. , 31.10.26
14:00 - 15:30 Uhr
Führung zum Werk des Architekten Philipp Jakob Manz
Philipp Jakob Manz - eine Ikone der deutschen Architekturgeschichte. Wie kein anderer hat er die Fabrik- und Industriearchitektur im deutschen Südwesten zur Jahrhundertwende und in den ersten Jahrzehnten des 20. Jahrhunderts geprägt. In Kirchheim unter Teck nahm sein Aufstieg seinen Anfang.
Veranstaltungsort:
Historische Altstadt
Veranstalter:
Stadtverwaltung Kirchheim unter Teck

=== QUELLE: https://www.kirchheim-teck.de/stadtarchiv/Aussergewoehnliche-Quellen-zur-Stadtgeschichte- | Gemeinde-Webseite ===
Das Stadtarchiv ist das Gedächtnis der Stadt. Dort sind alle zentralen Akten, Bände, Pläne, Fotografien und Urkunden, die etwas mit der Geschichte Kirchheims unter Teck und dessen Entwicklung zu tun haben, gelagert. Einige ausgewählte Exemplare finden Sie hier.
Quellenübersicht
Die Lebenserinnerungen von Christoph Gottlieb Breining (1822 – 1902)
Christoph Gottlieb Breining (1822 – 1902) war der Sohn des Webermeisters Georg Friedrich Breining. Er wurde in Kirchheim unter Teck geboren und wuchs auch hier auf. Seine Lebenserinnerungen verfasste er in den späten 1890er Jahren für seine Kinder und Enkel. Der Bericht Breinings, der in späteren Jahren als Lehrer in Bissingen und Schorndorf tätig war, liest sich dabei als eine überaus spannende Detailaufnahme. Er packt die Leserinnen und Leser auf eine emotionale und zugleich informative Art und Weise und entführt sie in das biedermeierliche Kirchheim der 1820er und 1830er Jahre.
Neben Beruf und Ausbildung sind es gerade die persönlichen Erinnerungen und Anekdoten, die seine Aufzeichnungen so wertvoll machen: von gemeinsamen Wanderungen mit seinen Geschwistern auf die Teck bis hin zu kleinen Alltagsszenen, die das Kirchheim unter Teck des 19. Jahrhunderts wieder lebendig werden lassen: So erinnert er sich an seinen Jugendfreund Wilhelm Ulmer, dessen Vater als Kammerdiener der Herzogin Henriette von Württemberg tätig war. Durch ihn erhielt der junge Breining Einblicke in die herzogliche Welt: Er durfte im Schloss spielen, bekam Naschereien aus der Speisekammer und bestaunte den Reitersäbel, den Ulmers Vater bei einer Reise der Herzogin nach Neapel getragen hatte.
Briefe von Christoph Gottlieb Breining

=== QUELLE: https://www.kirchheim-teck.de/de/Wirtschaft-Bauen/Planen-Bauen/Planen-und-Bauen-in-der-Altstadt | Gemeinde-Webseite ===
Die historische Altstadt von Kirchheim unter Teck ist als Gesamtanlage gemäß § 19 Denkmalschutzgesetz (DSchG) geschützt.
Innerhalb der historischen Altstadt gelten:
Satzung zur Gesamtanlage nach § 19 DSchG Kirchheim unter Teck (PDF)
Gestaltungssatzung zum Schutz der historischen Altstadt (PDF)
Bei Inanspruchnahme öffentlicher Verkehrsfläche ist in der Regel eine Sondernutzungserlaubnis erforderlich.
Nach § 4 der Satzung zur Gesamtanlage bedürfen gewisse Veränderungen einer denkmalschutzrechtlichen Genehmigung. Der Antrag auf denkmalschutzrechtliche Genehmigung (PDF) ist mit aussagekräftigen Unterlagen beim Sachgebiet Bauordnung als untere Denkmalschutzbehörde zu stellen.
Energiegewinnungsanlagen auf Altstadtdächern (PDF) sind unter bestimmten Rahmenbedingungen möglich. Dafür ist ebenfalls eine denkmalschutzrechtliche Genehmigung zu beantragen.
Gegebenenfalls sind Festsetzungen im jeweils geltenden Bebauungsplan zu beachten.

=== QUELLE: https://www.kirchheim-teck.de/de/Stadt-Rathaus/Unsere-Stadt/Stadtarchiv/Kirchheimer-Stadtgeschichte | Gemeinde-Webseite ===
Der Reiz der Stadt Kirchheim unter Teck liegt in der Geschlossenheit ihres Altstadtkerns. Schloss mit Mauer und Graben, Martinskirche und Kornhaus, die Bastion im Nordosten des Stadtkerns und das markante Straßenkreuz mit dem Fachwerkrathaus setzen malerische Akzente.
Entdecken Sie die Geschichte der Stadt Kirchheim unter Teck!
Publikationen zur Stadtgeschichte
Mit Tina und Mehmet Kirchheim unter Teck entdecken!
- Stadtgeschichte(n) für Kinder
ISBN: 978-3-925589-56-0
2. Auflage, 2014
9,50 Euro
Bezug: GO Verlag GmbH & Co KG Kirchheim, im Kirchheimer Buchhandel sowie der Kirchheim-Info
Das Buch ist unter Federführung der AG Museumspädagogik und dem Stadtarchiv von einem Autorenteam mit Unterstützung einer Vielzahl weiterer Beteiligter und Sponsoren, wie der Bürgerstiftung, erarbeitet worden. Es bietet einen unterhaltsamen Einstieg in Kirchheims abwechslungsreiche Vergangenheit und ist gerade für Kinder im Grundschulalter eine ideale Grundlage zur Beschäftigung mit dem eigenen Ort. Tina und Mehmet gehen in die vierte Klasse. Als sie wieder einmal über einer Projektarbeit brüteten, kam Tina auf die Idee, das Thema Kirchheim in früheren Zeiten zu bearbeiten. Sie machten sich auf den Weg durch die Stadt und trafen auf hilfsbereite Personen, die sich in der Stadt gut auskennen. Die spannenden Geschichte(n) sind für Kinder leicht nachzulesen. Das handliche Format eignet sich zum Mitnehmen auf einem Stadtrundgang ebenso wie als Schulbuch für den Unterricht.
Kirchheim unter Teck - Marktort, Amtsstadt, Mittelzentrum
ISBN: 978-3-925589-38-6
39,90 Euro
Bezug: GO Verlag GmbH & Co KG Kirchheim und im Kirchheimer Buchhandel
Die neue Stadtgeschichte erzählt die Entwicklung Kirchheims unter Teck von der Steinzeit bis zur zweiten Jahrtausendwende. Neue Forschungsergebnisse lassen die Vergangenheit lebendig werden. Anspruchsvoll, aber dennoch gut lesbar und leicht verständlich, werden unter anderem die politische Entwicklung, der städtebauliche Wandel, die wirtschaftlichen Grundlagen und die kulturellen Leistungen der Stadt und ihrer Einwohner dargestellt. Eine reiche, durchweg farbige Bebilderung veranschaulicht die Geschichte. Fünf kompetente Autorinnen und Autoren, die sich mit Kirchheim unter Teck besonders verbunden fühlen, haben die interessante Geschichte der alten Oberamtsstadt im "Längsschnitt" dargestellt, das heißt den Leser erwartet eine durchgehende Geschichte von den Anfängen bis zur Gegenwart.
Schriftenreihe des Stadtarchivs
Band 1:
Peters, Karin: Herzogin Henriette von Württemberg und ihr soziales Wirken in Kirchheim unter Teck. 46 Seiten, Erscheinungsjahr: 1975, Preis: 4,50 Euro
Band 2:
Stadtfestung, Stadtmauer, Wasserversorgung, Lateinschule, Textilindustrie, Schwimmbad, Soziale Not, Missionsseminar, Carl August von Eschenmayer. 157 Seiten, Erscheinungsjahr: 1984, Preis: 8,00 Euro
Band 3:
Frauenkloster, Bauernkrieg, Landstandschaft, Revolution 1848, Jüdische Mitbürger, Notgeld, Fürstenbilder, Heinrich Gebhardt. 168 Seiten, Erscheinungsjahr: 1985, Preis: 8,00 Euro
Band 4:
Paulinenpflege, Wahlen, Weimarer Republik, Drittes Reich, Pfarrer Mörike, Fremdarbeiter, Besatzung 1945/46, Johann Simon v. Kerner. 220 Seiten, Erscheinungsjahr: 1986, Preis: 8,00 Euro
Band 5:
Widmer-Butz, Sabine: Kirchheim unter Teck zwischen Handwerk und Industrie (1806-1914). 248 Seiten, Erscheinungsjahr: 1987, Preis: 14,25 Euro
Band 6:
Lateinschüler, Stammtafel Teckherzöge, Arbeiter-Rad- und Kraftfahrerverein Wanderlust, Geprägte Marken, Bodenfunde, Archivbestände, Jonathan Friedrich Bahnmaier. 187 Seiten, Erscheinungsjahr: 1987, Preis: 8,00 Euro
Band 7
Bodenfunde, Lateinschüler, Mühlen, Medaillen, Juden, Drittes Reich, Hans Bethge. 186 Seiten, Erscheinungsjahr: 1988, Preis: 9,75 Euro
Band 8
Kirchheim unter Teck - Ansichten von gestern und heute. 108 Seiten, Erscheinungsjahr: 1988, Vergriffen
Band 9
Götz, Rolf: Der Freihof in Kirchheim unter Teck - Die Geschichte eines alten Adelssitzes und seiner Bewohner. 128 Seiten, Erscheinungsjahr: 1989, Preis 9,75 Euro
Band 10
Fano, Guido; Kilian, Rainer: Ötlingen - wie es früher war. 108 Seiten, Erscheinungsjahr: 1989, Preis: 9,75 Euro
Band 11
Neunhundert Jahre Lindorf - Weiler, Gemeinde, Stadtteil. 299 Seiten, Erscheinungsjahr: 1990, Preis: 10,00 Euro
Band 12
Stadtbrand 1690, Landmiliz, Lateinschüler, Wollmarkt, Schempp-Hirth und Wolf-Hirth, Flüchtlinge und Heimatvertriebene, Ehrenbürger. 175 Seiten, Erscheinungsjahr: 1990, Preis: 11,50 Euro
Band 13
Nellenburger, Lateinschüler, Aberglauben, Opernhaus, Medaillen und Notgeld, Flurbereinigung, Photographen, Friedrich Tritschler, Werner Gneist. 216 Seiten, Erscheinungsjahr: 1991, Preis 11,50 Euro
Band 14
Nabern in alten und neuen Ansichten. 120 Seiten, Erscheinungsjahr: 1991, Preis 9,75 Euro
Band 15
Bodenfunde, Vergessene Kirchen und Kapellen, Adlerapotheke, Katholiken, Realschule, Karl May, Gottlieb Leonhard Gaiser. 210 Seiten, Erscheinungsjahr: 1992, Preis 11,50 Euro
Band 16
Gerstmeier, Bettina: Das Spital zum Heiligen Geist in Kirchheim unter Teck: Armenhaus, Fürsorgeanstalt, Pfründnerhaus und Landwirtschaftlicher Betrieb. 108 Seiten, Erscheinungsjahr: 1993, Preis: 11,50 Euro
Band 17
Wolf, Armin: König für einen Tag: Konrad von Teck - Gewählt, ermordet (?) und vergessen. 155 Seiten, Erscheinungsjahr 1995, Preis: 11,50 Euro
Band 18
Naberner Familien und Häuser, Johann Scheubel, Jakob Friedrich Schöllkopf, Zigeuner, CVJM, Alter Friedhof. 201 Seiten, Erscheinungsdatum: 1994, Preis: 12,50 Euro
Band 19
Nationalsozialismus, Kirchlicher Widerstand, Jüdische Mitbürger, Zigeuner, Fremdarbeiter, Erstes Besatzungsjahr, Flüchtlinge und Heimatvertriebene. 268 Seiten, Erscheinungsjahr: 1995, Preis 9,50 Euro
Band 20
Ötlingen - Bauerndorf, Industriegemeinde, Stadtteil. 587 Seiten, ErscheinungsJahr: 1995, Preis: 20,00 Euro
Band 21
Grabung Krautmarkt, Marken und Medaillen, Lesevereine, Museum, Spruchkammer, Hexenprozess. 214 Seiten, ErscheinungsJahr:- 1997, Preis: 14,00 Euro
Band 22
Revolution 1848/49, Teck-Harmoniumfabrik, Stadtpfarrer Weber, Handschriften-und Druckfragmente, Sagen. 167 Seiten, Erscheinungsjahr: 1998, Preis: 14,00 Euro
Band 23
750 Jahre Lateinschule Kirchheim unter Teck. 168 Seiten, ErscheinungsJahr: 1999, Preis: 15,00 Euro
Band 24
Schulze-Ardey, Ira: Die Geschichte der Klavierbauerfamilie Kaim aus Kirchheim unter Teck. 167 Seiten, Erscheinungsjahr: 1999, Preis: 15,00 Euro
Band 25
Götz, Rolf: Die Sibylle von der Teck. Die Sage und ihre Wurzeln im Sibyllenmythos.144 Seiten, Erscheinungsjahr: 1999, Preis: 12,50 Euro
Band 26
Archäologisches Stadtkataster, 25 Jahre Kreis Esslingen, Rektor Strölin, Babette Tritschler, Schafhof . 192 Seiten, Erscheinungsjahr: 2000, Preis: 15,00 Euro
Band 27
Henriettenstift, Lateinschule, Herdstellenverzeichnis und Türkensteuerliste, Siedlungsgeschichte uund historische Topografie, Schöllkopfkapelle, Georg Plunckher. 195 Seiten, Erscheinungsjahr: - 2001, Preis 15,00 Euro
Band 28
Tamilen, Lehrerbildung, Hermann Kurz, Magdalena Sibylla von Württemberg, Kreuzzug, Teckische Urkunde, Räubergeschichte. 179 Seiten, Erscheinungsjahr: 2002, Preis: 15,00 Euro
Band 29
Zimmermann, Ulrike: Die Inszenierungen eines Berufsfotografen von 1889 bis 1948 - Das Atelier Otto Hofmann in Kirchheim unter Teck. 144 Seiten, Erscheinungsjahr: 2002, Preis: 12,50 Euro
Band 30
Barbara Gonzaga, Gewerbliches Schulwesen, Auswanderungen, Zinngiesserhandwerk, Albert Knapp, Wasserversorgung, Stuckdecken. 215 Seiten, Erscheinungsjahr: 2003, Preis: 15,00 Euro
Band 31
Bizer, Christoph; Götz, Rolf: Die Thietpoldispurch von 914 - Neue Methoden und Ergebnisse der Burgenforschung am Beispiel von Burgen der Kirchheimer Alb. 176 Seiten, Erscheinungsjahr: 2004, vergriffen
Band 32
Das Schlossviertel, Historische Demographie, Medizinische Topographie, Frauengeschichte, Volkswagenbau an Elbe und Teck. 171 Seiten, Erscheinungsjahr: 2008, Preis: 19,00 Euro
Band 33
Götz, Rolf: Die Herzöge von Teck - Herzöge ohne Herzogtum. 139 Seiten, Erscheinungsjahr: 2009, Preis: 19,00 Euro
Band 34
Kulturlandschaftsrelikte im Oberamt Kirchheim, Wasserversorgung, Inkunabeln, Hochaltar der Martinskirche, Küblerhandwerk, Geheimtreffen in Schattstall. 157 Seiten, Erscheinungsjahr: 2010, Preis: 19,00 Euro
Band 35
960 Kirchheim im Tausch der Könige, Die jüdische Fernhandelsgesellschaft in Neidlingen, Geschichte der herzoglichen Jagd um Kirchheim unter Teck, Königin Olga von Württemberg und Herzogin Henriette, Kindheitserinnerungen von Agnes Schüle, Die Bachem Ba 349 Natter und die Region Kirchheim unter Teck, Doktor Roland Seeberg-Elverfeld. 125 Seiten, Erscheinungsjahr: 2012, Preis: 19,00 Euro
Band 36
Leuze, Ernst: Orgeln unter Teck. Orgellandschaft in Kirchheim und Umgebung. 360 Seiten, Erscheinungsdatum: 2013, Preis: 29,00 Euro
Band 37
Geburtshilfe in Kirchheim unter Teck in der Frühen Neuzeit, Friedrich Benjamin Osiander (1759-1822), Hebammen in Kirchheim unter Teck im 19. Jahrhundert, Das Wächterheim in Kirchheim unter Teck, Hebammen im Nationalsozialismus, Hochaltar der Martinskirche, Die Entwicklung des Stadtwaldes Kirchheim von 1838 bis 2000, Der Umgang Kirchheims mit der Erinnerung an Konrad Widerholt. 176 Seiten, Erscheinungsjahr: 2014, Preis: 19,00 Euro
Band 38
Sieber, Eberhard: Gründerzeitliche Villenarchitektur und repräsentativer Fabrikbau. Der Architekt Phillipp Jakob Manz (1861-1936), 150 Seiten, Erscheinungsjahr: 2016, Preis: 19,00 Euro
Band 39
Jesingen – 1250 Jahre im Wandel. 500 Seiten, Erscheinungsjahr: 2019, Preis: 39,90 €
Einblicke in die Kirchheimer Stadtgeschichte
Ein Streifzug durch die Geschichte
Kirchheimer Aufsätze
Frühgeschichte
Mittelalter und Neuzeit
Industrialisierung
20. Jahrhundert
Kirchheimer Straßen
Historische Märkte
Kirchheimer Häuser
Die Häuser der Innenstadt, innerhalb des Alleenrings, sowie die Häuser der Vorstädte sind hier erfasst und dargestellt. Über die Karte oder die Straßenliste kann auf die Unterseiten zu den einzelnen Häusern zugegriffen werden.
Kirchheimer Stolpersteine
An die Opfer des Nationalsozialismus wird mit 14 "Stolpersteinen" erinnert. Vor dem jeweils letzten selbstgewählten Wohnort wurden Gedenksteine aus Messing ins Straßenpflaster eingelassen. Lesen Sie mehr!
Mahnmal für die zivilen Opfer des Nationalsozialismus
Gemeinsam mit Bürgerinnen und Bürger entstand auf dem Alten Friedhof das "Mahnmal für die zivilen Opfer des Nationalsozialismus". Erfahren Sie mehr zu den Kirchheimer Schicksalen!
Pfad der Demokratie
Am 10. November 1918 versammelte sich die Kirchheimer Einwohnerschaft auf dem Rossmarkt, um eine neue Zeit zu begrüßen. Veränderung lag in der Luft! Eine Ausstellung mit dem Titel „Pfad der Demokratie“ erinnerte genau 100 Jahre später, im Jahr 2018, hieran und kehrt an die Orte des Geschehens zurück.

=== QUELLE: https://www.kirchheim-teck.de/de/Stadt-Rathaus/Unsere-Stadt/Stadtarchiv/Kirchheimer-Stadtgeschichte/Fruehgeschichte | Gemeinde-Webseite ===
Die Anfänge
In Kirchheim unter Teck beginnen die Spuren menschlichen Lebens etwa 5000 Jahre vor Christus. Einzelfunde aus der Jungsteinzeit bei Ötlingen und Grabfunde der Bronzezeit belegen das. Die Menschen der Hallstattzeit nutzten ebenso wie die Kelten die bevorzugte Lage zum Siedlungsbau.
Im 1. Jahrhundert nach Christus bauten die Römer Verbindungsstraßen von ihrem Kastell Köngen [Grinario] über Kirchheim unter Teck durch das Lautertal nach Donnstetten [Clarenna] bzw. durch das Lindachtal nach Wiesensteig. Beide Straßen trafen sich in Kirchheim unter Teck und verliefen entlang der heutigen Stuttgarter Straße.
Im 3. Jahrhundert nach Christus wurden die aus dem Gebiet der mittleren Elbe nach Süden vorstoßenden Alemannen die neuen Herren im Land um die Teck. Sie gründeten bis zum 8. Jahrhundert feste Siedlungen. Erste schriftliche Zeugnisse sind aus der Karolingerzeit überliefert. Urkunden des Klosters Lorsch erwähnen Ende des 8. Jahrhunderts königliche Besitzungen in Jesingen und Ötlingen. Mit dem Zerfall des karolingischen Reiches im 10. Jahrhundert wurden auch die königlichen Besitzungen in Kirchheim neu verteilt.
Alemannenausgrabungen bei der Konrad-Widerholt-Halle 1970

=== QUELLE: https://www.kirchheim-teck.de/de/Stadt-Rathaus/Unsere-Stadt/Stadtarchiv/Kirchheimer-Stadtgeschichte/20.-Jahrhundert | Gemeinde-Webseite ===
Nationalsozialistische Anhänger machten sich seit Anfang der 1920er Jahre bemerkbar. 1923 war Kirchheim eine der Hochburgen der rechten Bewegung in Württemberg. Die NSDAP verlor aber rasch wieder an Boden. 1931 war sie eine relativ bedeutungslose politische Gruppierung, konnte dann aber bei den Reichstagswahlen im November 1932 35% und im März 1933 49% der Stimmen in Kirchheim verbuchen. Nach der Machtergreifung nahmen in Kirchheim unter Teck - wie überall - die Eintritte in die Partei sprunghaft zu. Am Kriegsende hatten die vier Ortsgruppen der NSDAP 1228 Mitglieder.
Das Jahr 1935 brachte die Eingemeindungen von Ötlingen und Lindorf. Ein Wermutstropfen folgte drei Jahre später, als das Oberamt Kirchheim aufgelöst und dem neuen Landkreis Nürtingen zugeteilt wurde. Ein Beispiel mutigen Widerstands gegen die Diktatur gaben die Eheleute Gertrud und Otto Mörike, an die heute eine Tafel am ehemaligen Pfarrhaus [Widerholtplatz 5] erinnert. Zum bedrückenden Kapitel der Verfolgung von Juden, Zigeunern und Zwangsarbeitern siehe die Seite "Stolpersteine" .
Nach dem Zweiten Weltkrieg strömten in die nahezu unzerstörte Stadt Tausende von Flüchtlingen und Heimatvertriebenen. Im Jahr 1939 hatte Kirchheim etwas über 13000 Einwohner. Von April 1945 bis Ende 1947 nahm die Stadt annähernd 7000 Heimatvertriebene auf.
In den folgenden Jahrzehnten vollzog sich ein wirtschaftlicher Aufschwung. Neue Industriegebiete entstanden, die Verkehrsverhältnisse wurden verbessert, zahlreiche Wohngebiete ausgewiesen und Schul- und Sportstätten errichtet. Das Industriegebiet Bohnau, die Südumgehung und die Bahnhofsverlegung, das Wohngebiet Schafhof, Teck-Center mit Stadthalle und das Schlossgymnasium können hier nur beispielhaft genannt werden. Im Rahmen der Innenstadtsanierung findet das Bestreben der Stadt, historisch Gewachsenes zu erhalten, immer wieder Anerkennung. Nachdem 1973 der Kreis Nürtingen aufgelöst und der Sitz des Landratsamtes nach Esslingen verlegt wurde, hatte dies für Kirchheim zunächst keine Auswirkungen. - Erst die anschließende Gemeindereform brachte zum 01.01.1974 die Eingliederung Naberns und mit Wirkung vom 01.09.1974 die von Jesingen.
Kirchheim unter Teck ist eine geglückte Einheit von Stadt und Landschaft mit besonderer Atmosphäre. Eine Stadt, zu der man immer wieder gerne zurückkehrt und in der es sich gut leben lässt.

=== QUELLE: https://www.kirchheim-teck.de/de/Stadt-Rathaus/Unsere-Stadt/Stadtarchiv/Kirchheimer-Stadtgeschichte/Industrialisierung | Gemeinde-Webseite ===
Die Industrialisierung des 19. Jahrhunderts setzte in Kirchheim wie andernorts mit dem Textilgewerbe ein. Dieser Zweig wurde durch den 1819 eingerichteten Wollmarkt, der bis 1914 einer der größten Umschlagplätze für Wolle in Süddeutschland war, begünstigt. Die 1864 errichtete Privateisenbahnlinie Unterboihingen - Kirchheim war die erste Privatbahn Württembergs. Sie ging 1899 mit dem Bau der Strecke Kirchheim - Oberlenningen in staatlichen Besitz über. Der Bahnanschluss wiederum zog Metall verarbeitende Industrie in die Stadt.
Wie auf wirtschaftlichem, so vollzogen sich auch auf schulischem und sozialem Gebiet des städtischen Lebens Veränderungen. Die Errichtung des Wilhelmshospitals [1840], einer Realschule [1833] und des ersten Altersheimes im Vogthaus, des Henriettenstifts, [1852] sollen stellvertretend genannt werden. Als Beispiel eines besonderen sozialen Engagements von privater Seite, das bis in die heutige Zeit hinein wirkt, können die Gebrüder Otto und Eugen Ficker erwähnt werden, die 1912 eine Stiftung zur Förderung des Kirchheimer Schulwesens und zur Unterstützung bedürftiger Studenten ins Leben gerufen haben.

=== QUELLE: https://www.kirchheim-teck.de/de/Stadt-Rathaus/Unsere-Stadt/Stadtarchiv/Kirchheimer-Stadtgeschichte/Historische-Maerkte | Gemeinde-Webseite ===
Wer sich mit der Wirtschaftsgeschichte von Kirchheim unter Teck beschäftigt, muss bis in die Römerzeit zurückgehen. Vom Kastell Köngen [Grinario] zum Kastell Urspring [Ad Lunam] führte eine Römerstraße über das Gebiet des heutigen Kirchheim durch das Lindachtal und über Wiesensteig auf die Alb. Im Stadtgebiet zweigte eine zweite Römerstraße durch das Lautertal zum Kastell Donnstetten [Clarenna] ab. Die heutigen Verkehrswege entsprechen noch der Führung der einstigen Römerstraßen.
Münzrecht und Märkte vor über 900 Jahren
Eine Straßengabel an wichtigen Verkehrssträngen hat sich für die Ansiedlung eines Marktes angeboten. Die alten Römerstraßen benutzten Menschen aus nah und fern, und so konnte an dieser siedlungs- und verkehrsgünstigen Stelle auch ein Ort für den Warenhandel entstehen. Auf die Existenz eines Marktes wird dadurch geschlossen, dass 1059 von einer Münze [lat.: moneta] in Kirchheim die Rede ist; und Münzrecht setzt Marktrecht voraus.
Handel mit Kraut, Geflügel, Rössern und Holz
Daneben waren die Handwerker da. Äxte, Beile und Sensen wurden produziert, Weberei und Töpferei fanden Eingang. In späterer Zeit wurden verschiedene - nach Produkten geordnet - "Marktplätze" ausgewiesen. Kirchheim wird durch das für die Stadtgründungen des 12./13. Jh. typische Straßenkreuz [heute Markt-/Max-Eyth-Str.] ausgewiesen; dessen Erweiterung [vor dem heutigen Rathaus] war der Marktplatz. Der heutige Marktplatz entstand erst nach dem Stadtbrand 1690 mit der Verlegung des Rathauses an die jetzige Stelle. Rund um die Innenstadt lagen - entgegen dem Uhrzeigersinn - der Krautmarkt, anschließend der Geflügelmarkt, der Rossmarkt, der sich den Platz mit dem Holzmarkt teilen musste; an der Turm-/Dreikönigstraße war der Strohmarkt zu finden und anschließend kam der Schweinemarkt. Die Krämer boten außerdem am Straßenkreuz in der Innenstadt ihre Waren feil. Im Jahre 1381 wird Kirchheim württembergisch und zur Amtsstadt erhoben. Mit entsprechenden Markt- und Handelsrechten ausgestattet entwickelte sich fortan die Stadt am Zusammenfluss von Lauter und Lindach zu einem Mittelpunkt im Dreieck Neckar, Fils und Alb.
Einst Zentrum für Wolle in Württemberg
Der bedeutendste Markt in Kirchheims Geschichte war der Landeswollmarkt, der von 1819 bis 1914 im heutigen Freihofareal abgehalten wurde. Dieser Wollmarkt entwickelte sich zum größten in Süddeutschland. Er schlug Städte wie Göppingen oder Cannstatt aus dem Felde. Wollmarkt in Kirchheim bedeutete zugleich ein Riesenfest, das stets in der Woche von Johanni [24. Juni] abgehalten wurde. Die Kinder bekamen schulfrei, und wer von den jungen Burschen flink genug, oder auch - der häuslichen Not gehorchend - gezwungen war, für die schmale Haushaltskasse ein paar Kreuzer hinzuzuverdienen, der verdingte sich als Wolltreppler. Er hatte die in Säcke gefüllte Wolle festzustampfen. In der Stadt lebten an diesen Markttagen oftmals fast so viele Fremde wie Einwohner.
Die jahrhundertealte Kirchheimer Markttradition lebt bis heute fort
Dreimal in der Woche ist Gemüse-, Obst- und Blumenmarkt auf dem Marktplatz; jeden ersten Montag im Monat wird ein Krämermarkt in den Hauptstraßen der Innenstadt abgehalten; und zweimal im Jahr findet ein viertägiger Jahrmarkt, jeweils am ersten Montag des Monats März [Märzenmarkt] und des Monats November [Gallusmarkt] statt, verbunden mit einem großen Vergnügungspark auf dem Ziegelwasen. 2010 wurde der Wollmarkt als historischer Markt wiederbelebt.

=== QUELLE: https://www.kirchheim-teck.de/de/Stadt-Rathaus/Unsere-Stadt/Stadtarchiv/Kirchheimer-Stadtgeschichte/Pfad-der-Demokratie | Gemeinde-Webseite ===
Am 10. November 1918 versammelte sich die Kirchheimer Einwohnerschaft auf dem Rossmarkt, um eine neue Zeit zu begrüßen. Veränderung lag in der Luft – die Worte Frieden, Freiheit und Demokratie waren in aller Munde. Bereits einen Tag zuvor hatte Philipp Scheidemann in Berlin die Republik ausgerufen und auch in Stuttgart musste der württembergische König Wilhelm II. dem Druck der Straße weichen.
Eine Ausstellung mit dem Titel „Pfad der Demokratie“ erinnerte genau 100 Jahre später, im Jahr 2018, hieran und kehrte an die Orte des Geschehens zurück.
Die einzelnen Stationen im Überblick
Klicken Sie auf den jeweiligen Marker und anschließend auf "Mehr Informationen". Ihnen werden dann die Informationen der Ausstellungstafeln angezeigt.
Es konnten keine entsprechenden Veranstaltungen gefunden werden.
Informationen zu den einzelnen Stationen
Station 1: Versammlungsfreiheit
Station 2: Wahlrecht
Station 3: Landwirtschaft/Ernährung
Station 4: Kirche und Republik
Station 5: Pressefreiheit
Station 6: Demobilisierung
Station 7: Frauenwahlrecht
Station 8: Versammlungsstätten
Station 9: Bildung
Station 10: Verwaltung

=== QUELLE: https://www.kirchheim-teck.de/de/Stadt-Rathaus/Unsere-Stadt/Stadtarchiv/Kirchheimer-Stadtgeschichte/Kirchheimer-Strassen | Gemeinde-Webseite ===
Der Umgang mit der Geschichte ist ein sensibler, und er muss dies auch sein. Schnell sind Befindlichkeiten und Missverständnisse aufgeworfen, wenn lieb gewonnene Traditionen, Begriffe und Bezeichnungen in Frage gestellt werden. Doch kann uns dieser Umstand davor entlasten, einen tiefen und selbstkritischen Blick auf unsere eigene Vergangenheit zu werfen? Junge und kritische Generationen kommen vielleicht zu neuen Bewertungen und Einschätzungen über die Personen, nach denen unsere Straßen benannt sind. Oder sie runzeln irritiert die Stirn, wenn ihnen ein finster dreinblickender Soldat entgegen blickt. Dies ist ein Phänomen, das sich nicht nur in Deutschland beobachten lässt. Auch in anderen westeuropäischen Staaten, die mitunter eine lange koloniale Geschichte vorweisen, werden historische Persönlichkeiten aktuell einer Neubewertung und kritischen Kontextualisierung unterzogen.
Auch in Kirchheim unter Teck finden sich Straßennamen von Persönlichkeiten und Orten, die heutzutage, im Angesicht neuerer historischer Forschungen und Erkenntnisse, sicherlich nicht mehr den gleichen Namen erhalten würden. Indes verbietet es der Respekt vor historischen Artefakten und Traditionen auch, unreflektiert alles zu verurteilen bzw. zu entsorgen, was einen schalen Beigeschmack haben könnte und aus heutiger Sicht politisch unkorrekt wirkt. Hier möchte die Stadt Kirchheim unter Teck einen anderen Weg beschreiten. Unser Ziel ist es, die Geschichte so aufzuarbeiten und zu vermitteln, dass dem historisch-politischen Bildungsauftrag entsprochen wird. Wir bekennen uns zu unserer Verantwortung, zeigen Hintergründe auf und möchten dabei aufklären und einordnen. Mit Hinweistafeln erläutern wir, nach wem die Straße benannt ist, in der Sie sich gerade befinden. Zugleich erfahren Sie dabei, warum diese Person oder dieser Ort einer Einordnung bedürfen.
Die Hinweistafeln dienen indes nicht nur dazu, sich an "schwierige" bzw. kritisch zu betrachtende Akteure zu erinnern. Auch zahlreiche historische Persönlichkeiten, die durch ihr Handeln auf eine positive Art und Weise eng mit der Geschichte unserer Stadt verbunden sind, sollen in den Hinweistafeln gewürdigt und in Erinnerung gerufen werden. Dabei reicht die Bandbreite von "Vorkämpfern" einer breiten demokratischen Beteiligung bis hin zu Herzoginnen, Unternehmern und Literaten. Kirchheim unter Teck erinnert in seinen Straßen an viele Menschen und gibt ihnen dadurch einen Platz in der kollektiven Erinnerung. Begeben Sie sich mit uns auf eine kleine Entdeckungsreise.
Straßennamen, die einer reflektierten Kommentierung und Einordnung bedürfen
Annabergstraße
Schlacht von Annaberg
21. - 26. Mai 1921
Das Dorf Annaberg
Die Annabergstraße wurde im Dezember 1933, also ein knappes Jahr nach der Machtergreifung der Nationalsozialisten, nach der Schlacht von Annaberg benannt. Bei dieser Schlacht handelte es sich um ein Gefecht zwischen polnischen Aufständischen, die gegen deutsche Freikorps kämpften. Das Dorf Annaberg nahe des gleichnamigen Berges lag in Oberschlesien, das 1921 noch zum Deutschen Reich gehörte. Schon im 19. Jahrhundert entwickelte der Berg, der die wichtigste katholische Wallfahrtsstätte Oberschlesiens beherbergte, im Rahmen des Kulturkampfes eine große Strahlkraft.[1] Auch politisch motivierte, gewaltsame Aufstände hatte es in der Region immer wieder gegeben - allein zwischen 1919 und 1921 kam es zu drei bewaffneten Konflikten. Da das Deutsche Reich die Freikorps offiziell aufgrund der Bestimmungen des Versailler Vertrags nach dem Ersten Weltkrieg nicht unterstützen durfte, wurden die Aufstände auch zum Symbol für das „Unrecht von Versailles“ stilisiert.[2]
Die Schlacht am Annaberg
Die Schlacht am Annaberg ging auf den letzten dieser drei Aufstände zurück. Im März 1921 hatte sich Oberschlesien bei einer Volksabstimmung, die von Terror und Gewalt begleitet wurde, knapp für den Verbleib im Deutschen Reich entschieden. Der unmittelbare Auslöser des Aufstandes war nun ein neuer Gebietsaufteilungsvorschlag, der alle Industriezentren des Gebietes bei Deutschland belassen wollte. Die polnischen Aufständischen waren nicht bereit, das zu akzeptieren und setzten sich zum Ziel, Oberschlesien stattdessen ganz an Polen anzuschließen. Die entscheidenden Kämpfe zwischen Aufständischen und deutschen Freikorps, die sich im „Selbstschutz Oberschlesiens“ (SSOS) zusammengeschlossen hatten, endeten am 26. Mai 1921 mit der Erstürmung des Annabergs durch die deutschen Verbände. Der östliche Teil Oberschlesiens wurde allerdings im darauffolgenden Jahr abgetreten, was die polnische Seite als eigenen Erfolg verbuchte.
Propaganda im Dritten Reich
Im Dritten Reich wurde die Schlacht von Annaberg propagandistisch aufgeladen und überhöht. Hierzu wurde der Berg Stück für Stück in einen Gedenkort der Schlacht umgewandelt. Die Nationalsozialisten ließen ein Amphitheater als „Thingstätte“ errichten, das „Feierstätte der Schlesier“ genannt wurde. Der Bau begann 1934 und wurde nach vier Jahren Bauzeit fertiggestellt. Auffallend bei dem Amphitheater auf dem Annaberg ist die Einbettung vor die natürliche 35 Meter hohe Kalksteinwand des angrenzenden Steinbruchs. Reste des Amphitheaters sind heute noch erhalten. Neben dem Bau der Feierstätte kam auch der Wunsch auf, die Gefallenen des Freikorps ehren zu können. Deshalb wurde in den Jahren 1934 bis 1936 eine Rotunde errichtet, die zusammen mit einem Mausoleum als „Reichsehrenmal für die Freikorpskämpfer“ fungieren sollte und vom Volksbund deutscher Kriegsgräberfürsorge erbaut wurde. Nach Abschluss der Arbeiten wurde die Asche von etwa 50 Gefallenen der Freikorps in das Mausoleum umgebettet. Durch die Charakterisierung des Amphitheaters als „Thingstätte“ und die sakrale Funktion des Mausoleums versuchte man, ein Gegengewicht zum Kloster auf dem Annaberg zu schaffen. Nach Kriegsende wurde das Mausoleum 1945 gesprengt. An derselben Stelle errichtete Polen 1955 das „Denkmal der aufständischen Tat“. (Text von Simone Straka)
[1] Böck, Korbinian. „´´Bollwerk des Deutschtums im Osten´´: Das Freikorpsehrenmal auf dem Annaberg/Oberschlesien“, in: RIHA Journal 0160, 27.06.2017, (2017).
[2] s. ebenda.
Literatur
Böck, Korbinian. „´´Bollwerk des Deutschtums im Osten´´:
Das Freikorpsehrenmal auf dem Annaberg/Oberschlesien“, in: RIHA Journal 0160, 27.06.2017, (2017).
Haubold-Stolle, Juliane. „Der heilige Berg Oberschlesiens. Der Sankt Annaberg als Erinnerungsort“, in: Schlesische Erinnerungsorte. Gedächtnis und Identität einer mitteleuropäischen Region, (2005), S. 201-220.
Sauer, Bernhard. „'Auf nach Oberschlesien'. Die Kämpfe der deutschen Freikorps 1921 in Oberschlesien und den anderen ehemaligen deutschen Ostprovinzen“, in: Zeitschrift für Geschichtswissenschaft 58 (2010), S. 297-320.
Argonnenweg
Maas-Argonnen-Offensive
26. September - 11. November 1918
Kriegsschauplatz der Argonnen im Ersten Weltkrieg
Der Argonnenweg, der in direkter Nachbarschaft zur Annabergstraße liegt, wurde im Dezember 1933 nach dem Kriegsschauplatz der Argonnen im Ersten Weltkrieg benannt. Die Argonnen sind eine Hügellandschaft im Nordosten Frankreichs, in der vom 26. September bis zum 11. November 1918 die Maas-Argonnen-Offensive stattfand. Kriegsparteien waren das mit Österreich-Ungarn verbündete Deutsche Reich, das gegen die Vereinigten Staaten und Frankreich kämpfte. Ziel der „Grande Offensive“ der Alliierten war, die Deutschen zurückzudrängen und von einer ihrer wichtigsten Versorgungslinien abzuschneiden, sodass die deutschen Stellungen nordwestlich von Verdun unhaltbar wären. Hierzu sollten die vier deutschen Verteidigungslinien zwischen der Maas und dem Argonnerwald durchbrochen werden. Nach verstärkten Angriffen der US-Armee gelang es, die Deutschen Anfang November zum Rückzug zu drängen und die Stellungen um Verdun zurückzuerobern. Die Offensive endete auf beiden Seiten mit großen Verlusten jeweils zwischen 70.000 und 125.000 Mann.
Das Argonnerwaldlied
Die Argonnen galten als einer der schlimmsten Kriegsschauplätze des Ersten Weltkriegs und wurden von den Franzosen „die Hölle“ genannt. In Deutschland dichtete Hermann Albert von Gordon (1878-1939) das Argonnerwaldlied, das später von verschiedenen Gruppierungen, darunter auch von den Nationalsozialisten instrumentalisiert wurde. Das Lied thematisierte die gestiegene Wichtigkeit der Pioniertruppen im Stellungskrieg und schilderte natürlich nicht die Sinnlosigkeit des Krieges, sondern sollte an die Moral der Soldaten appellieren und dem Kampf, aber auch dem Tod auf dem Schlachtfeld einen Sinn verleihen:
[…] 9. Bei diesem Sturm viel Blut auch floß,
Manch junges Leben hat’s gekost’.
|: Wir Deutsche aber halten stand,
Für das geliebte, teure Vaterland. :|
10. Argonnerwald, Argonnerwald,
Ein stiller Friedhof wirst du bald!
|: In deiner kühlen Erde ruht
So manches tapfere Soldatenblut. :|
11. Und komm’ ich einst zur Himmelstür,
Ein Engel Gottes steht dafür:
|: Argonnerkämpfer, tritt herein,
Hier soll für dich der ew’ge Friede sein. :| […][1]
Die Nationalsozialisten griffen im Dritten Reich die Verklärung des Opfer- und Heldentodes der Soldaten wieder auf und auch das Argonnerwaldlied existierte in zahlreichen Umdichtungen weiter. 1929 entstand das Lied „SA-marschiert“, das auf die Melodie des ursprünglichen Liedes gesungen wurde. Einzelne Verse konnten beliebig ersetzt werden; im Liederbuch der NSDAP hieß es bspw.: „Wir fürchten SPD und Rotfront nicht“ und in einer späteren Version des Reichsarbeitsdienstes: „Wir fürchten Moskau und die Juden nicht.“[2]
(Text von Simone Straka)
[1] https://ingeb.org/Lieder/argonner.html (21.09.22).
[2] https://ingeb.org/Lieder/durchdeu.html (21.09.22).
Literatur
Ferrell, Robert H. "America's deadliest battle: Meuse-Argonne, 1918." Kansas, 2007.
Lengel, Edward G. “To Conquer Hell: The Meuse-Argonne, 1918.” New York, 2008.
Heinkelstraße
Ernst Heinrich Heinkel
* 24. Januar 1888 in Grubach (heute Remshalden), † 30. Januar 1958 in Stuttgart
Heinkels Karriere
Ernst Heinkel nahm ab dem Jahr 1907 ein Maschinenbaustudium an der Technischen Hochschule in Stuttgart auf. Nachdem er in Echterdingen Augenzeuge des Absturzes eines Zeppelin LZ4 geworden war, wandte er sich dem Bau von Flugmaschinen zu. Heinkel lernte 1910 Friedrich Münzer kennen, der eine Werkstatt betrieb, die sich auf Maschinenbau und Feinmechanik spezialisiert hatte. Der neue Bekannte stellte ihm seine Werkstatt zur Verfügung, sodass mit dem Bau von Heinkels erstem Flugapparat begonnen werden konnte. Nachdem er somit auch in praktischer Hinsicht erste Erfahrungen gesammelt hatte, wechselte Ernst Heinkel 1912 zu den Albatros Flugzeugwerken und konstruierte sein erstes eigenes Flugzeug (Albatros B. II). Er legte besonderen Wert auf die leichte Montierbarkeit und Auswechselbarkeit der Flugzeugteile und erfand für eine Verbesserung der Aerodynamik sogar ein eigenes Nietverfahren.[1] Zwei Jahre später wurde mit Ausbruch des Ersten Weltkriegs der erste konstruierte Flugzeugtyp als Aufklärer eingesetzt.
Derweil machte sich Heinkel im Flugzeugbau einen Namen. Ebenfalls 1914 wurde er zum Werksdirektor der Hansa- und Brandenburgischen Flugzeugwerke ernannt, 1922 erfolgte dann die Gründung der Ernst-Heinkel-Flugzeugwerke in Rostock. Nach dem Krieg musste die Werksproduktion aufgrund der Auflagen des Versailler Vertrags kurz gestoppt werden, bevor Heinkel die Produktion wieder aufnehmen durfte. Er begann zu expandieren und über ganz Deutschland verteilt Werke aufzubauen.
Heinkels Eintritt in die NSDAP
Mit der Machtergreifung der Nationalsozialisten trat er 1933 in die NSDAP ein und begann mit der Entwicklung und Herstellung von Kampfflugzeugen (darunter die He 111). Obwohl Heinkel häufiger in Auseinandersetzungen mit der Parteiführung (und besonders der SS) verwickelt war, wurde er dennoch 1937 zum Wehrwirtschaftsführer ernannt. Mit Ausbruch des Krieges arbeiteten in seinen Werken ca. 50.000 Mitarbeiter, unter denen inzwischen auch zahlreiche Zwangsarbeiter und KZ-Häftlinge waren.
Spruchkammerverfahren
Heinkels Strategie, immer neue Werke zu bauen o

=== QUELLE: https://www.kirchheim-teck.de/de/Stadt-Rathaus/Unsere-Stadt/Stadtarchiv/Kirchheimer-Stadtgeschichte/Kirchheimer-Haeuser- | Gemeinde-Webseite ===
Zur Navigation springen
Zum Inhalt springen
Zur Suche springen
Navigation öffnen/schließen
Navigation schließen
Kirchheimer Häuser (Innenstadt)
Kirchheimer Häuser (Obere Vorstadt)
Kirchheimer Häuser (Ötlinger Vorstadt)
Kirchheimer Häuser (Untere Vorstadt)
Kirchheimer Häuser (Jesinger Vorstadt)
Direkt nach oben

=== QUELLE: https://www.kirchheim-teck.de/de/Stadt-Rathaus/Unsere-Stadt/Stadtarchiv/Kirchheimer-Stadtgeschichte/Kirchheimer-Aufsaetze | Gemeinde-Webseite ===
In unserer neuen Rubrik „Kirchheimer Aufsätze“ finden Sie ab sofort wissenschaftliche Aufsätze zu spannenden historischen Themen der Kirchheimer Stadtgeschichte.
Formatvorlage Kirchheimer Aufsätze
Wir bitten alle künftigen Autoren, die hier zum Download bereitstehende Formatvorlage einzuhalten.
Formatvorlage Kirchheimer Aufsätze
Dr. Jürgen Kochendörfer: Das organisierte Handwerk in Kirchheim
Ebenso wie das Handwerk selbst hat auch der Handwerker- und Gewerbeverein eine lange Tradition in Kirchheim unter Teck. Als Zusammenschluss von Gewerbetreibenden aus Industrie, Handel, Handwerk und freiberuflich Tätigen hat er seinen Ursprung in der Mitte des 19. Jahrhunderts. Der Verein versteht sich als Interessenvertretung seiner Mitglieder vor Ort und weist eine spannende Geschichte auf. Diese zeichnet Dr. Jürgen Kochendörfer in seinem Aufsatz „Das organisierte Handwerk in Kirchheim“ anhand zahlreicher Beispiele nach.
Dr. Jürgen Kochendörfer: Das organisierte Handwerk in Kirchheim (PDF)
Dr. Steffen Seischab: Tradition als Herausforderung. Kolb & Schüle im 20. Jahrhundert
Die Firma Kolb & Schüle war für knapp 250 Jahre nicht aus der Kirchheimer Industrie wegzudenken. Das Textilunternehmen, das 1760 gegründet wurde, konnte sich über eine lange Zeit den verschiedenen Gegebenheiten anpassen und sowohl die Mitarbeiterzahl als auch die Produktion ausbauen.
Die Faktoren, die letztendlich dennoch zum Aus des Traditionsunternehmens führten, arbeitet Dr. Steffen Seischab in seinem Aufsatz heraus.
Dr. Steffen Seischab, Tradition als Herausforderung (PDF)
Dr. Steffen Seischab: Bitteres Ende. Das letzte Jahrzehnt von Kolb & Schüle 1989-2000
Anschließend an seinen Aufsatz „Tradition als Herausforderung. Kolb & Schüle im 20. Jahrhundert“ beleuchtet Dr. Steffen Seischab nun das letzte Jahrzehnt des traditionsreichen Textilunternehmens bis hin zu seiner Auflösung. Neben einer ausführlichen Zeittafel finden sich auch Pressestimmen aus den 1990ern in der Darstellung wieder.
Dr. Steffen Seischab: Bitteres Ende. Das letzte Jahrzehnt von Kolb & Schüle 1989-2000
Dr. Steffen Seischab: Schein und Sein. Das Leben des Kirchheimer Lehrers, Völkerkundlers und Expeditionsreisenden Max Grühl (* 1884) in einem Bericht des Jahres 1933
Mit Stationen in Kairo, Djibuti und Adis Abeba kann der Handelsschullehrer, Völkerkundler und Expeditionsreisende Max Grühl ein bewegtes Leben vorweisen. Er unternahm zahlreiche Reisen in den Orient und gründete hier in Kirchheim unter Teck das Landschulheim als Internat mit angeschlossener Handelsausbildung für arabische Exilanten. Ob dieses und andere Unterfangen jedoch mehr Schein als Sein waren, klärt Dr. Steffen Seischab in vorliegendem Aufsatz.
Dr. Steffen Seischab: Schein und Sein. Das Leben des Kirchheimer Lehrers, Völkerkundlers und Expeditionsreisenden Max Grühl (* 1884) in einem Bericht des Jahres 1933 (PDF)
Friedrich Heinzelmann: Die Pfarrei Kirchheim unter Teck im Mittelalter
Die Martinskirche gehört seit hunderten Jahren in unser Stadtbild und galt bislang als die einzige Pfarrkirche Kirchheims im Mittelalter. Wie Friedrich Heinzelmann darstellt, bestehen aber durchaus Zweifel an dieser These. Gemeinsam mit der Martinskirche soll eine Marienkirche im Herdfeld während des Mittelalters als zweite Pfarrkirche in Kirchheim existiert haben. Welche Beweise er dafür vorlegt, erfahren Sie in folgendem Beitrag.
Friedrich Heinzelmann: Die Pfarrei Kirchheim unter Teck im Mittelalter (PDF)
Dr. Steffen Seischab: Das menschliche Antlitz des Kapitalismus. Industriearbeiter im Bild, Altkreis Kirchheim-Nürtingen 1894-2005
In seinem Aufsatz "Das menschliche Antlitz des Kapitalismus. Industriearbeiter im Bild, Altkreis Kirchheim-Nürtingen 1894-2005" untersucht Dr. Steffen Seischab die bildliche Selbstdarstellung von Firmen bezüglich ihrer Mitarbeiter. Anhand zahlreicher Beispiele zeigt er sowohl Rolle und Wahrnehmung von Arbeitern und Angestellten als auch die Entwicklung der Arbeitswelt.
Dr. Steffen Seischab: Das menschliche Antlitz des Kapitalismus. Industriearbeiter im Bild, Altkreis Kirchheim-Nürtingen 1894-2005 (PDF)
Dr. Steffen Seischab: Die Macht der Bilder. Industriekultur und mediale Selbstdarstellung. Ein Blick auf Unternehmensfestschriften der Jahre 1894-2005 im Land um Teck und Neuffen
Unternehmensfestschriften tragen maßgeblich zur Wahrnehmung von Firmen bei. Eine besondere Aussagekraft haben dabei Bilder. Über deren Funktion und Entwicklung schreibt Dr. Steffen Seischab in seinem Aufsatz "Die Macht der Bilder. Industriekultur und mediale Selbstdarstellung. Ein Blick auf Unternehmensfestschriften der Jahre 1894-2005 im Land um Teck und Neuffen".
Dr. Steffen Seischab: Die Macht der Bilder. Industriekultur und mediale Selbstdarstellung. Ein Blick auf Unternehmensfestschriften der Jahre 1894-2005 im Land um Teck und Neuffen (PDF)
Dr. Steffen Seischab: Mehr als rauchende Schlote. Industrieareale im Bild unternehmerischer Selbstdarstellung. Beispiele aus dem Altkreis Kirchheim-Nürtingen, 1884-1980
Bei der Selbstdarstellung von Firmen kommt dem Industrieareal und dessen bildlicher Darstellung eine wichtige Rolle zu. In seinem Aufsatz "Mehr als rauchende Schlote. Industrieareale im Bild unternehmerischer Selbstdarstellung. Beispiele aus dem Altkreis Kirchheim-Nürtingen, 1884-1980" zeigt Dr. Steffen Seischab die Entwicklung dieser Darstellung, die auch die Einstellung zur Industrie allgemein widerspiegelt.
Dr. Steffen Seischab: Mehr als rauchende Schlote. Industrieareale im Bild unternehmerischer Selbstdarstellung. Beispiele aus dem Altkreis Kirchheim-Nürtingen, 1884-1980 (PDF)
Dr. Steffen Seischab: Heimatkunde Unter der Teck. Carl Mayers Klassiker im Wandel der Zeiten.
Steffen Seischab analysiert in seinem Aufsatz vom 13. Februar 2024 sowohl das Leben als auch das Werk des bekannten Kirchheimer Heimatforschers und Historikers Carl Mayer. Dieser hatte sich seit dem Beginn des 20. Jahrhunderts eine breite Reputation erarbeitet, geriet während der kommenden politischen Umbrüche jedoch verstärkt in politische Konflikte. Dennoch gelang es ihm, ein spezifische Unabhängigkeit und wissenschaftliche Freiheit zu bewahren.
Dr. Steffen Seischab: Heimatkunde Unter der Teck. Carl Mayers Klassiker im Wandel der Zeiten. (PDF)
Dr. Steffen Seischab: Der heimische Vorgarten. Regionalgeschichte im Wandel der Zeit am Beispiel Kirchheim unter Teck und Nürtingen
Dr. Steffen Seischab analyisiert in seinem Aufsatz aus dem Jahr 2024 die Geschichte und Entwicklung der Stadt- und Regionalgeschichtsschreibung in den beiden ehemaligen Oberamtsstädten Kirchheim unter Teck sowie Nürtingen. Neben zahlreichen Unterschieden kommen treten auch verblüffende Gemeinsamkeiten zu Tage. Eine spannende Reise durch die Geschichte der Geschichte.
Dr. Steffen Seischab: Der heimische Vorgarten. (pdf)

=== QUELLE: https://www.kirchheim-teck.de/de/Stadt-Rathaus/Unsere-Stadt/Stadtarchiv/Kirchheimer-Stadtgeschichte/Mittelalter-und-Neuzeit | Gemeinde-Webseite ===
Die erste urkundliche Nennung Kirchheims ist in einer Königsurkunde Ottos des Großen enthalten. Er überlässt dem Bischof Hartbert von Chur in der Schweiz im Jahre 960 den dortigen Königshof mit anderen Besitzungen und nimmt dafür 'Chiricheim' in seinen Besitz. Für die Geschichte unserer Heimat bieten die wenigen Urkunden des hohen Mittelalters nur sporadische Hinweise. Sicher ist jedenfalls, dass im 11. Jahrhundert die Herzöge von Zähringen als dominierendes Herrschaftsgeschlecht im Kirchheimer Raum auftreten. Mittelpunkt ihres Einflussbereichs war ihre etwa 1060 erbaute Burg auf der Limburg bei Weilheim. Die Zähringer verlagerten aber bereits um 1100 ihr Herrschaftsgebiet in den Breisgau. Mit der Burg Teck, die erstmals 1152 in einer Urkunde Friedrich Barbarossas genannt wurde, schufen sich die Zähringer einen Herrschafts- und Verwaltungsmittelpunkt für die Restgebiete des Familienbesitzes im Neckarland.
Bei der nach dem Tode Bertolds IV. im Jahre 1186 erfolgten Teilung des zähringischen Erbes erhielt dessen jüngerer Bruder Adalbert den Besitz in unserem Raum mit der Teck. Diese Seitenlinie nannte sich ab 1187 Herzöge von Teck. Von einem eigentlichen Herzogtum kann allerdings nicht gesprochen werden. Auch war die territoriale Basis der Herrschaft war nicht größer als die einer mittleren Grafschaft.
Um 1220/30 erheben die Herzöge von Teck Kirchheim zur Stadt. Ein Kirchheimer Stadtrecht ist nicht aufgezeichnet. Man nimmt an, dass es mit dem Freiburger weitgehend übereinstimmte, da diese Stadt etwa 150 Jahre lang als sogenannter Oberhof gerichtliche Berufungsinstanz für Kirchheim war. Die Verleihung des Marktrechtes kann urkundlich nicht nachgewiesen werden. Kirchheim muss aber 1059 damit ausgestattet gewesen sein, als König Heinrich IV. seinem Ratgeber, dem Grafen von Nellenburg, die Münzstätte in Kirchheim unter Teck schenkte. 1249 werden erstmals Stadtbürger genannt, und in einer Urkunde für das Kirchheimer Dominikanerinnenkloster findet 1261 auch das Stadtrecht Erwähnung. Für 1293 ist die Stadtmauer bezeugt und aus dem Jahre 1295 das erste Stadtsiegel erhalten, das mit den 'Wecken' als Symbol die Herzöge von Teck als Stadtherren zeigt. Ende des 13. Jahrhunderts besitzt Kirchheim somit die typischen Merkmale einer mittelalterlichen Stadt.
Siegel Kirchheim-Habsburg Siegel Kirchheim-Württemberg
Im Verlauf des 14. Jahrhunderts müssen die Herzöge von Teck nach und nach ihre gesamte Herrschaft veräußern, nachdem sie sich in Mindelheim [bayerisch Schwaben] sich ein neues Zentrum geschaffen hatten. Kirchheim gelangte nach einer vorübergehenden Teilung zwischen Österreich und Teck schrittweise bis 1381 an die Grafen von Württemberg. In diese Zeit fällt auch die Stiftung des Hl.-Geist-Spitals durch Herzog Friedrich von Teck [1360], das sich zu einem der reichsten derartigen Häuser in der Grafschaft Württemberg entwickeln sollte.
Links das geteilte Siegel Kirchheim - Habsburg, rechts das Stadtsiegel des württembergischen Kirchheims. Die Herzöge von Teck verlassen ihren Stammsitz und lassen sich in Mindelheim nieder. Mit Markt- und Handelsrechten ausgestattet, mit Stadtbefestigung, Kirchen, Kloster und Spital entwickelt sich die Stadt zu einem Mittelpunkt im Gebiet zwischen Neckar und Alb. Nach dem Übergang an Württemberg wurde Kirchheim unter Teck Oberamtsstadt, und die neuen Herren übertrugen in das Stadtsiegel ihr Hoheitszeichen, die württembergische Hirschstange. Als Herzog Ulrich von Württemberg 1519 sein Land verlassen musste, büßte Kirchheim unter Teck die Parteinahme zum angestammten Landesherrn mit Plünderung, Brandschatzung und Absetzung des Rates. Im sechs Jahre später folgenden Bauernkrieg wurden das Kloster und der Adelberger Klosterhof angegriffen.
Skizze der Burg Teck vor dem 3. Mai 1525 von Nikolaus Ochsenbach, um 1600
Die Burg Teck ging in Flammen auf und ist seit 1525 Ruine. Herzog Ulrich erhob nach seiner Rückkehr 1534 Kirchheim zur Landesfestung und führte die Reformation ein. Die Erhebung zur Landesfestung hatte in der 2. Hälfte des 16. Jahrhunderts eine rege Bautätigkeit zur Folge. Das Kornhaus, mehr noch das Schloss mit Kasematten, Graben und Bastion zeugen noch heute davon. Zeitweise Sitz des württembergischen Hofes, diente das Schloss vom 17. Jahrhundert bis ins späte 19. Jahrhundert hinein häufig als Witwensitz. Sechs Herzoginnen haben hier ihre Altersjahre verbracht. Kirchheim verdankt ihnen manch wohltätige Stiftung.
Während Kirchheim im 16. Jahrhundert noch eine relativ wohlhabende Stadt war, brachte der 30-Krieg mit Einquartierungen, Plünderung und Brandschatzung Elend in nicht gekanntem Ausmaß über die Stadt. Hinzu kam die Pest, die die Bevölkerung dezimierte. Am Ende des 17. und zu Beginn des 18. Jahrhunderts verursachten Franzoseneinfälle und der Spanische Erbfolgekrieg erneut schwere Belastungen. In diese Zeit fällt der große Stadtbrand von 1690, der 257 Häuser und 114 Scheuern einäscherte. Nur vier Gebäude innerhalb der Stadtmauern blieben unversehrt! Der Wiederaufbau richtete sich nach einer herzoglichen Bauordnung, die vorschrieb, dass die in gleicher Stockwerkshöhe zu erbauenden Häuser keine Vorstöße und Erker haben durften. So entstand vor mehr als 300 Jahren das für Kirchheim so typische einheitliche Stadtbild. Um die Wiedererrichtung des Rathauses auf dem Marktplatz entspann sich ein bis 1722 andauernder Streit, da die herzogliche Regierung den alten Platz nicht mehr zur Verfügung stellte. Die Stadt erbaute deshalb notgedrungen ihr Rathaus, das heute noch zu den schönsten Fachwerkbauten zählt, zwischen 1722 - 1724 an die Stelle des 1690 ebenfalls abgebrannten Bürgerhauses.
