ORT: Göppingen

=== QUELLE: https://www.goeppingen.de/20952448.html | Gemeinde-Webseite ===
Museumsgeschichte
Das im Januar 2019 wieder eröffnete Museum präsentiert eine vollständig überarbeitete Ausstellung über die Geschichte der Juden in Jebenhausen und Göppingen. Die Konzeption der Ausstellung entwickelte das Team von Archiv und Museen der Stadt Göppingen. Die Gestaltung übernahm Ranger Design Stuttgart. Das Museum wurde 1992 eröffnet. Es entstand auf städtische Initiative und befindet sich in öffentlicher Trägerschaft.
Das Museumsgebäude, die ehemalige Dorfkirche von Jebenhausen, ist über 500 Jahre alt. 1966 wurde sie von der evangelischen Kirchengemeinde aufgegeben. Das historische Gebäude ist selbst ein eindrückliches Zeugnis des gegenseitigen Umgangs von Juden und Christen. So fanden die vergoldeten Deckenleuchter und das Gestühl der Synagoge nach deren Schließung 1899 eine Weiterverwendung in der Kirche: Sie waren ein Geschenk der Juden an die Christen. Außerdem ist in der Kirche die Ortsherrschaft von Liebenstein in Wappendarstellungen und Epitaphien gegenwärtig. Die Adelsfamilie gab 1777 am Zuzug interessierten jüdischen Familien ihr Schutzversprechen

=== QUELLE: https://www.goeppingen.de/20952549.html | Gemeinde-Webseite ===
Museumsgeschichte
Fotografie: Wolfgang Horny
Der Dokumentationsraum für staufische Geschichte wurde auf Initiative der Stadt Göppingen 1977 errichtet. Dieses Jahr nennt man das „Stauferjahr“ - eingedenk der damals gezeigten publikumswirksamen Ausstellung „Die Staufer und ihre Zeit“ im Württembergischen Landesmuseum in Stuttgart. Der Ausstellungsraum wurde seither im Abstand von ca. zehn Jahren neu gestaltet, zuletzt 2009.
Die derzeitige Ausstellung „Die Staufer“ wurde vom Team von Archiv und Museen der Stadt Göppingen inhaltlich konzipiert, die Gestaltung der Ausstellung erfolgte durch das Büro Ranger Design, Stuttgart. Im November 2009 wurde der neu gestaltete Dokumentationsraum vom Arbeitskreis Heimatpflege im Regierungsbezirk Stuttgart als „Vorbildliches Heimatmuseum“ ausgezeichnet.

=== QUELLE: https://www.goeppingen.de/start/erleben/museumsgeschichte.html | Gemeinde-Webseite ===
Museumsgeschichte
Das Städtische Museum im Storchen ist seit 1949 in einer Adelsresidenz untergebracht, die 1536 vom Freiherren Hans von Liebenstein erbaut wurde. Damit strahlt das Gebäude eine beeindruckende Aura aus, ist es doch das älteste Fachwerkhaus der Stadt und gehört somit zu den unübersehbaren und reizvollsten Häusern der Göppinger Innenstadt. Über zweihundert Jahre residierten hier die Nachkommen der Liebensteiner, bevor sie das Haus 1781 an den Amtsarzt Dr. Gottlieb Friedrich Oetinger verkauften.
Ungemeines Glück hatte der neue Besitzer, als nur ein Jahr später über 347 Gebäude dem berühmten Göppinger Stadtbrand zum Opfer fielen, während die einstige Adelsresidenz von der Feuersbrunst verschont blieb. Doch schon 1806 verkaufte die Witwe von Herrn Dr. Oetinger das Haus wieder, sodass in der Folgezeit die Eigentümer durch Verkäufe und Erbgänge immer häufiger wechselten.
In den 1850er Jahren richtete Georg Bantel im Erdgeschoss des Hauses eine Werkstatt ein und betrieb im ersten Stockwerk eine Weinwirtschaft, in der erwähnenswerterweise keine Polizeistunde galt, da diese durch ein noch aus Adelsbesitz stammendes Privileg aufgehoben wurde.
Als sich 1925 der Göppinger Geschichts- und Altertumsverein ins Leben rief, kam man dem Museum einen großen Schritt näher. Die historische Vereinigung sah ihre Aufgabe nämlich nicht nur in der Erforschung der Stadtgeschichte in Form von Vorträgen und Veranstaltungen, sondern setzte sich ganz bewusst die Aufgabe, ein "Stadt- und Bezirksmuseum" zu etablieren. 1931 wurde dieses Ziel erreicht, als in einigen Räumen der ehemaligen Handelsschule in der Grabenstraße das Göppinger Heimatmuseum seine Toren öffnete, zu dessen Ausstellungsschwerpunkten vor- und frühzeitliche Funde, Urkunden und Bilder zur Stadtgeschichte, kirchliche Kunstwerke sowie handwerkliche und bäuerliche Zeugnisse zählten.
Rasch wurde dann deutlich, dass eine räumliche Erweiterung von Nöten war, sodass 1938 die Stadt das ehemalige Liebensteinische Stadtschloss erwarb, um den historischen Sammlungen eine neue Heimat zu bieten. Doch die Kriegsumstände stellten den Ausbau und den Umzug abermals zurück, und ab 1942 musste das Vorhaben erstmal eingestellt werden.
Am 3. Juli 1949 öffnete die "erste Museumsneuschöpfung nach dem Krieg in Württemberg" im Storchen. Nur drei Monate später übereignete dann der Geschichts- und Altertumsverein seine bisher in Vereinsbesitz befindlichen Bestände der Stadt Göppingen. Unter diesen neuen Voraussetzungen wurde das Sammeln und Vermitteln von historischem Kulturgut verstärkt, und so konnten durch größere Neuankäufe die Sammlungen ständig erweitert werden.
Doch was hat es nun mit dem Namenszusatz "im Storchen" auf sich, wie das Museum im Volksmund liebevoll genannt wird? Dieses Rätsel lösen Sie selbstverständlich bei einem Besuch unserer Dauerausstellung.

=== QUELLE: https://www.goeppingen.de/start/erleben/Museumsgeschichte.html | Gemeinde-Webseite ===
Museumsgeschichte
Die Stadt Göppingen kaufte im Jahre 1925 die Jurasammlung des Geologen und Eislinger Pfarrers Dr. Theodor Engel (1842-1933) für 6000 Goldmark. Bis zum Tod Engels blieb die umfangreiche Sammlung in seinem privaten Haus, lediglich ein kleiner Teil der Sammlung wurde durch den Oberschullehrer Waidelich im 1931 eröffneten Heimatmuseum in der Handelsschule der Öffentlichkeit gezeigt.
Die ca. 120.000 Exponate zählende Fossiliensammlung umfasst Belegstücke aus ganz Europa. Pfarrer Engel hat bei vielen Exkursionen sowie durch regen Tausch und Zukauf eine eindrucksvolle Sammlung von Fossilien aller erdgeschichtlichen Zeitalter zusammengetragen. Den Wert seiner Sammlung, die nach Tiergruppen und Zeitabschnitten gegliedert ist, machen die vielen Belegstücke für die Wissenschaft von klassischen Fundstellen aus, die heute nicht mehr zugänglich sind.
Wenige Jahre nach dem Zweiten Weltkrieg eröffnete 1949 in Göppingen das neue Heimatmuseum im „Storchen“. Neben stadt- und kulturgeschichtlichen Themen wurde auch die Jurasammlung Engels präsentiert. Aufgrund des Platzmangels im Storchen wurden sowohl die Fossilien als auch die Vogelsammlung ausgelagert und von nun an im neugegründeten Städtischen Naturkundlichen Museum in der Alten Badherberge in Jebenhausen präsentiert.
Das heutige Museumsgebäude ließen die Freiherren von Liebenstein im Jahre 1610 als Badherberge des ehemaligen Sauerbrunnenbades Jebenhausen erbauen. Die hier untergebrachten Kurgäste badeten im erwärmten Sauerwasser oder absolvierten streng geregelte Trinkkuren. Das Sauerwasser sprudelt heute noch in einem kleinen Brunnen am Museumsgebäude.
Im Jahre 1962 erwarb die Stadt Göppingen das bis dahin zu Wohnzwecken genutzte ehemalige Badgebäude. Seit der Freilegung des Fachwerkes im Jahre 1970 ist das Städtische Naturkundliche Museum in der Badherberge beheimatet.

=== QUELLE: https://www.goeppingen.de/20402660.html | Gemeinde-Webseite ===
83 Jahre Klärwerk Göppingen
In 2024 sind es 83 Jahre. Seither wird dort, von der Öffentlichkeit weitgehend unbemerkt, eine wichtige Aufgabe für den Gewässerschutz wahrgenommen.
Dabei sind Abwasser-Geschichten beileibe keine trockene Angelegenheit. Zeit also, allerhand Wissenswertes rund um die Kläranlage, die seit 1997 unter der Verantwortung des städtischen Eigenbetriebs Stadt-Entwässerung Göppingen (SEG) betrieben wird, zu erzählen. Interessierte können in regelmäßigen Abständen lesen, welche Rolle das Klärwerk in der Weltpolitik spielt, was die Kläranlage mit der Energiewende zu tun hat, warum das Göppinger Werk in Uhingen steht, blicken mit der SEG in Zeiten zurück, als sich die Modefarben der Saison in der Fils widerspiegelten und erfahren, dass die Anlage nicht nur zu den zehn größten in Baden-Württemberg zählt, sondern auch mit Bestwerten im landesweiten Vergleich aufwarten kann. Angeschlossen an die Anlage sind auch die Städte Eislingen und Uhingen, die Gemeinden Ottenbach, Rechberghausen und Schlat sowie der Abwasserverband Heiningen. Zu letzterem gehören neben der namensgebenden Gemeinde auch noch Dürnau, Eschenbach und Gammelshausen. Sie schlossen sich in den Jahren 1951 bis 1982 zur Kläranlagengemeinschaft zusammen und entscheiden in einem jährlich tagenden gemeinsamen Ausschuss beispielsweise über geplante Investitionen.
Ein Meilenstein in der Entwicklung des Klärwerks war die 100 Millionen D-Mark teure Erweiterung und Modernisierung in den Jahren 1993 bis 1997. So wuchs nicht nur die Zahl der Anschlussgemeinden und die im Klärwerk ankommende Abwassermenge auf jährlich bis zu 20 Millionen Kubikmeter, auch die Belegschaft stieg von zehn Beschäftigten im Gründungsjahr 1941 auf mehr als 45 Mitarbeiter*innen. Regelmäßig werden auch junge Menschen im Klärwerk ausgebildet.

=== QUELLE: https://www.goeppingen.de/20238418.html | Gemeinde-Webseite ===
Geschichte
Jahrhundertelang bestatteten die Göppinger ihre Verstorbenen auf dem Friedhof bei der Oberhofenkirche. Als mit der Industrialisierung die Einwohnerzahl rasch zunahm, wurde der alte Gottesacker bald zu klein. Erstmals diskutierte der Gemeinderat 1887 über eine Lösung des Problems. Am Ende stand die Entscheidung für die Neuanlage eines Friedhofs außerhalb des Stadtgebiets an der Straße nach Hohenstaufen. Auf Initiative der Israelitischen Gemeinde Göppingens wurde auf dem Friedhof eine Abteilung geschaffen, in der Verstorbene jüdischen Glaubens ihre ungestörte letzte Ruhe finden konnten.
Am 4. April 1903 wurde der neue Gesamtfriedhof eingeweiht. Die Feier war ein Abbild konfessioneller Eintracht: Der evangelische Dekan hielt die Weiherede, der katholische Stadtpfarrer sprach das Gebet und der Rabbiner gab den Segen.
Ein besonderes Schmuckstück der parkartig konzipierten Anlage wurden die nach Plänen der Stuttgarter Architekten Eisenlohr und Weigle im neoromanischen Stil erstellten Gebäude - das Eingangsportal mit dem Friedhofswärterhaus, die Friedhofskapelle und das Leichenhaus. 1911 wurde der Gebäudegruppe ein Krematorium angefügt. Es zählt zu den früheren Krematoriumsbauten Deutschlands, maßgeblich auf dem Weg gebracht durch den 1894 in Göppingen gegründeten Verein für Feuerbestattung, der die Kremation als Kulturfortschritt im Bestattungswesen sah.
Wer heute über den Friedhof wandert, kann dort stadt- und kulturgeschichtliche Studien betreiben. Noch sind aus fast allen Epochen Grabmale erhalten: Man findet Monumente im Jugenstil ebenso wie Grabsteine im Stil der Neuen Sachlichkeit der 1920er Jahre.
Die Grabkapelle der Familie Seefrid, ein klassizistisches Mausoleum mit Säulenportikus von 1908, ist ebenso beeindruckend wie die weitläufig angelegten Grabstellen Göppinger Industriepioniere und erfolgreicher Unternehmer.
Auf dem Friedhof befinden sich auch Stätten des öffentlichen Gedenkens. 1930 wurde das Doppelkreuz vor dem sog. Ehrenfriedhof für die in einem Göppinger Lazarett verstorbenen Soldaten des Ersten Weltkriegs errichtet. An die gefallenen und in fremder Erde ruhenden Göppinger Soldaten erinnert die seitlich des Haupteingangs stehende pietàförmige Skulptur. Das von Jakob Wihelm Fehrle 1930 geschaffene Denkmal ließen die nationalsozialistischen Machthaber an seinem angestammten Platz beim Oberhofenfriedhof abbrechen und vor dem neuen Friedhof wieder aufstellen - in der Hoffnung es werde hier weniger Beachtung finden.
Auf dem Friedhofsgelände ist das Kriegsdenkmal des Bildhauers Eugen Schwab den Opfern des Zweiten Weltkriegs gewidmet. Der Gedenkstein ist Mittelpunkt eines mit einfachen Steinkreuzen gestalteten Gräberfeldes, auf dem u.a. auch die Opfer der Luftangriffe auf Göppingen vom März und April 1945 ruhen. Hier findet seit 1954 die zentrale Gedenkfeier am Volkstrauertag statt.
Ein 1953 von der Israelitischen Kultusvertretung Württemberg-Hohenzollern auf dem jüdischen Gräberfeld errichteter Gedenkstein erinnert an die im Holocaust ermordeten Mitglieder der Göppinger Gemeinde.

=== QUELLE: https://www.goeppingen.de/start/lernen/Historie.html | Gemeinde-Webseite ===
Historie
50 Jahre Städtische Jugendmusikschule Göppingen
Seit über 50 Jahren gibt es die Städtische Jugendmusikschule Göppingen. Inmitten der Zeit der großen Bildungsreform der Bundesrepublik Deutschland war sie 1972 unter dem damaligen Oberbürgermeister Dr. Herbert König gegründet worden. Die Jugendmusikschule zählt heute inklusive der Ensemblearbeit über 2.620 Schülerinnen und Schüler, die von 54 Lehrkräften im Musikschulgebäude „Haus Illig“ unterrichtet werden. Mit ihrem qualitätvollen Ausbildungs- und Ensembleangebot, mit erfolgreichen Projekten und internationalen Jugendbegegnungen hat sich die Jugendmusikschule bundesweit als auch international einen hervorragenden Ruf erworben. Sie gilt als Erfolgsmodell kultureller Jugendbildung.
Festschrift
Anlässlich ihres 50-jährigen Bestehens hat die Jugendmusikschule eine Festschrift herausgegeben, welche die Entwicklung der Bildungseinrichtung in den zurückliegenden Jahren sowie die Inhalte der Musikschularbeit beleuchtet. Die Festschrift steht als PDF-Datei (PDF, 25,4 MB ) im Downloadbereich zur Verfügung.

=== QUELLE: https://www.goeppingen.de/start/erleben/historie.html | Gemeinde-Webseite ===
Die Historie des Maientags
Vor über 350 Jahren wurde in Göppingen wie in manch anderen Orten des Landes ein Dankesfest für den wiedererlangten Frieden gefeiert. In unserer Stadt erwuchs daraus eine Tradition – der Maientag. Was war die Vorgeschichte dieses Festes?
30 Jahre Krieg, Besatzung, Hunger und Pest
Der Frieden wird gefeiert
Im Wandel der Zeit
Die Festplätze im Laufe der Zeit
Der Göppinger Maientag im Dritten Reich
Wiederbeginn nach Kriegsende
Die Gründung des historischen Festzugsteils
30 Jahre Krieg, Besatzung, Hunger und Pest
Dem Maientag ging ein langer Krieg voraus, der drei Jahrzehnte andauerte. Im Mai 1618 war er ausgebrochen, als böhmische Adelige und Bürger aus der Prager Burg drei Beamte des habsburgischen Königs Ferdinand II. aus dem Fenster warfen. An dieser Protestaktion, bekannt als der "Prager Fenstersturz", entzündete sich ein Konflikt zwischen den protestantischen Ständen Böhmens und der Landesregierung der katholischen Habsburger. Zunächst handelte es sich um einen Glaubenskrieg, der aber zunehmend von politischen Interessen überlagert wurde: Habsburg und Frankreich rangen um die Vormachtstellung in Europa, der Kaiser und die Landstände rangen um die größere Macht.
Der Dreißigjährige Krieg, wie er im Nachhinein ob seiner langen Dauer genannt wurde, kostete in Deutschland rund sieben Millionen Menschen das Leben und reduzierte die Bevölkerungszahl auf fast die Hälfte. Ähnlich war die Bilanz für Göppingen, dessen Belagerung im Bild oben zu sehen ist. Die Einwohnerzahl, die um 1600 noch 3.000 betrug, sank unter 1.700. Die Stadt blieb in dieser harten Zeit von keinem Übel verschont: Inflation und Preiswucher, schwer lastende Quartierkosten für durchziehende Truppen und die Pest mussten ertragen und durchlitten werden.
Eine einschneidende Veränderung brachte die Schlacht bei Nördlingen im April 1634. Aus ihr gingen die kaiserlichen Truppen siegreich hervor. Sie marschierten nun gegen weitere protestantische Städte und Länder, um diese zu besetzen. Am 4. September musste sich die Stadt Göppingen ergeben. Bürgermeister Laichinger schrieb darüber in seiner Zeitchronik: "Und haben also dieses Städtlein eingenommen und die Besatzung ins Schloß getrieben ... Und gleich darauf dieses Städtlein 24 Stunden ist geplündert worden, wobei alles ist aufgegangen und sehr wenig übrig geblieben, als ein wenig liebe Frucht." Die Göppinger kamen nun unter die Herrschaft der Erzherzogin Claudia von Tirol, die von ihnen verlangte, sich zum katholischen Glauben zu bekennen, wogegen sie sich mit allen Mitteln wehrten.
Nach langen Verhandlungen in Münster und Osnabrück fand der schreckliche Krieg im Oktober 1648 mit dem Friedensschluss ein Ende. Im so genannten Westfälischen Frieden wurde der Augsburger Religionsfrieden von 1555 bekräftigt und für die Staaten Europas verbindliche Regeln und Rechtsnormen für den gegenseitigen Umgang festgelegt. Bis zum endgültigen Abzug der Truppen verging noch einige Zeit, in Göppingen dauerte dies bis ins Frühjahr 1650.
Der Frieden wird gefeiert
Angesichts der Kriegsgreuel, der religiösen Verfolgungen und des wirtschaftlichen Niedergangs war das Bedürfnis nach einem Friedens- und Dankesfest groß. In Göppingen fand dieses am 11. August 1650, einem Sonntag, statt. Wiederum sind wir durch Bürgermeister Elias Laichinger, der auch die schrecklichen Kriegsereignisse in seiner tagebuchartig geführten Chronik festgehalten hat, über den Verlauf des - im Nachhinein so zu nennenden - ersten Göppinger Maientags gut unterrichtet. In der im Stadtarchiv verwahrten Chronik ist der Festablauf nachzulesen:
"Sonntag, den 11. Augusti ist allhie wie auch im gantzen wirttemberger Landt ein Dank- und Lobfest gehalten worden, wegen des Lieben Edlen friedens und seindt Hohe und Nieder, Alte und Junge, wer hat gehen kennden im prozeß in die eisserne Kirch hinauß gangen und die Jugent mehrtaills mit weissen Hemeten und schöne grüne Kräntzen vff dem Kopff, vff 300 vorhergegangen und haben Zweig in Henden getragen und nach verrichten gottesdienst hat man einem jeden Kindt ein Brodt geben wie ein Stern und wie man das Tedeum laudamus gesungen, hat einer vff dem Thurm und under den Thoren Stuckh geschossen."
Dieses Dankesfest mündete in einen festen Brauch ein. Im Jahr 1659 schreibt Laichinger beispielsweise über den Maientag: Man hat "die schuohlkinder Buoben und mädla in die Mayen gefiert, darbey sich die Herren gaistliche und etliche meiner Herren befunden vff der großen Viehwaid. Gott verley, daß wir insgesampt deren noch viel erleben" . Der Wunsch ging in Erfüllung. Bis zum heutigen Tag wurde der Maientag – bis auf wenige Unterbrechungen in Kriegs- und Notzeiten – über 300 Mal gefeiert.
Im Wandel der Zeit
Vieles vom ersten Festablauf hat sich bis heute bewahrt wie der Festgottesdienst oder der Zug der festlich geschmückten Schulkinder. Anderes hat sich freilich auch den Zeitumständen angepasst – und nur deshalb blieb dieser Festtag bis heute so lebendig. Schon zum Ende des 17. Jahrhunderts wandelte sich der Maientag vom Friedens- und Dankesfest mehr zum Kinder- und Volksfest. Die Kinder wurden – auf Betreiben des Musikers und Lehrers Daniel Speer – zum Maientag in der Instrumental- und Vokalmusik geprüft. Die Besten erhielten am Maientag als Belohnung Schreibpapier und Federkiele überreicht. Die Herausgeberin der "Maientags-Zeitung", die Göppinger Turngemeinde, hatte zu dem Fest eine besondere Beziehung. Ihre Geburtsstunde war nämlich der Maientag 1844, bei dem Ludwig Schaller Proben seiner Turnkunst zeigte.
Die Festplätze im Laufe der Zeit
Schon früh gehörte zum Maientag der Festplatz, auf dem man sich nach Gottesdienst und Umzug der Schüler gesellig niederließ. Je besser die Zeiten wurden, umso weniger war einzusehen, warum nur einen Tag lang gefestet werden sollte. Schon im 19. Jahrhundert wurde der Maientag um einen Tag, den so genannten "Nachmaientag", verlängert. Da war es nur logisch, dass später auch noch ein so genannter "Vormaientag" sich hinzugesellen konnte und das Fest mit drei Tagen eine angemessene Dauer hatte.
Der erste Festplatz war die Große Viehweide, eine großzügige Fläche weit von der Stadt mit einem schattenspendenen Wald gesäumt. Von 1835 an diente das Gartengelände des Sonnenwirts an der heutigen Sonnenbrücke als Festplatz. 1858 wurde dann eigens für den Maientag ein Festplatz angelegt, der so genannte "Maienwasen". Dieser war eine langgestreckte Fläche zwischen Großeislinger Straße und Bahntrasse – heute der Städtische Betriebshof. Die Wirte mussten damals ihren Ausschank auf dem Platz im öffentlichen Aufstreich ersteigern. Ein Lageplan des Festgeländes aus der Zeit um 1900 zeigt uns, dass die Vereine damals die wichtigste Institution für das Miteinander und die Geselligkeit waren. Die über 200 einskizzierten Biertischgarnituren waren jeweils für Vereinsmitglieder reserviert. Dabei stehen die Namen Liederkranz, Sängerbund, Turnerbund, Militärverein, Museum (damals eine Art Elite-Verein des Bürgertums), Turngemeinde, Turnclub Frisch Auf oder Kaufmännischer Verein. Am Rande des Festplatzes ist ein weiterer Tischbereich eingetragen – im Plan als "Armentische" bezeichnet. Zum Maienwasen gehörte auch ein kleiner "Vergnügungspark" – vor 100 Jahren bestand dieser aus einer Schaukel, mehreren "Wurst-Schnappes"-Stationen und Kletterbäumen.
Bis in die 1920er Jahre blieb der Maienwasen Göppingens Festplatz, dann wurde er aufgrund weiterer Bahnbauten und neuer Industriegleise zu klein. Der Umzug erfolgte zunächst auf das Gelände beim Schützenkeller. Von 1933 an bot dann der stadtnahe Goetheplatz bzw. spätere Adolf-Hitler-Platz – das heutige Stadthallengelände – dem Bierzelt und den Fahrgeschäften den nötigen Platz. Für die ersten zehn Maientage der Nachkriegszeit wurden die Festplätze ständig gewechselt: 1947 feierte man auf dem Freibad-Gelände, 1954 bei der Bodenfeldschule, 1955 im Turnerschaftsstadion, 1957 auf dem Jahnsportplatz. 1958 fand der Maientag schließlich am Nordring auf dem Gelände des aufgefüllten Schockensees statt. In diesem Bereich steht heute die Hohenstaufenhalle, die nun mitten in das Festgeschehen eingebunden ist.
Der Göppinger Maientag im Dritten Reich
Der Maientag im letzten Jahr der nur kurzen Weimarer Republik wurde von der Stadtverwaltung aufgrund der wirtschaftlichen Not und hohen Arbeitslosigkeit abgesagt. Für die neuen Machthaber, die nach Hitlers Antritt im Reich auch in Göppingen rasch das Sagen hatten, war dies geradezu ein Geschenk – konnten sie sich doch als die Retter eines alten Festes darstellen. Oberbürgermeister Dr. Pack bewertete die Absage als ein "Zeichen marxistischer Mißwirtschaft" und fügte in seiner Maientagsrede hinzu: "Wir Nationalsozialisten aber dürften es nicht zulassen, dass dieses alte, im Volk so selbstverwurzelte schöne Brauchtum verloren ging."
Die Ausrichtung des Maientags auf nationalsozialistische Politfolklore deutete sich bereits im Jahr 1933 an. Zwar eröffnete den Maientag noch ein Festgottesdienst, aber an der Spitze des Festzugs marschierte die SA-Kapelle, danach folgten ein "Hakenkreuz-Korso der Mädchen zu Rade", uniformierte Schüler, die der Hitlerjugend oder dem Jung Stahlhelm angehörten, und die so genannten "Braunmädel". Der Gemeinderat fehlte im Festzug, er war auch nicht mehr der Ausrichter des Festtages.
Die Ausgestaltung des Maientags enfernte sich immer mehr vom Sinngehalt des alten Dankes- und Friedensfestes. So wurde 1936 den jüdischen Kindern die Teilnahme am Fest verwehrt. 1939 wurde die Eröffnung des Festtages mit Gottesdienstfeiern in den Kirchen aufgegeben. Stattdessen lud Oberbürgermeister Dr. Pack zur Morgenfeier auf den Adolf-Hitler-Platz, wo er – wie die Zeitung wertete – eine "gehaltvolle Ansprache" hielt und die Jugend dazu aufforderte, "Bannerträger des deutschen Glaubens und des nationalsozialistischen Willens" zu sein. Am Schluss seiner Rede prophezeite er den Schülerinnen und Schülern eine "glänzende Zukunft". Wenige Monate später war Krieg, für ein Friedens- und Dankesfest gab es erst nach dessen bitteren Ende im Jahr 1947 wieder Anlass.
Wiederbeginn nach Kriegsende
Bereits am 7. Februar 1947 bildete der Gemeinderat aus seinen Reihen die sogenannte Maientagskommission, die aus den damaligen Gemeinderäten Brixel, Gaiser, Keller und Nagel bestand. Diese Männer hatten die Frage zu prüfen, ob das traditionelle Göppinger Kinderfest erstmals seit dem Jahr 1939 wieder abgehalten werden solle.
Zum damaligen Zeitpunkt, als die Hungerrationen zum Kaloriensparen mahnten, als die Ruinen an Schreckenstage erinnerten, als die Göppinger Wohnungen noch mit Flüchtlingen und Vertriebenen überbelegt waren und den Kriegerwitwen oder Frauen von Kriegsgefangenen durchaus nicht zum allgemeinen Festefeiern zumute war, bedeutete der Auftrag an die Maientagskommission keine leichte Aufgabe. Sie stellte jedoch als Untersuchungsergebnis einmütig heraus, dass die Ansicht nicht richtig sei, der Maientag passe nicht in die damalige Notzeit; denn er solle kein lautes Fest, sondern ein Fest der Kinder werden, die in jener freudearmen Zeit ein Anrecht auf eine echte Kinderfreude hätten. Dann würde auch die Göppinger Bevölkerung die damalige Entscheidung richtig verstehen. Daneben biete dieses Fest einen willkommenen Anlass, die Neubürger der Stadt und vor allem ihre Kinder mit den Altbürgern zu einer beide Teile umfassenden Gemeinschaft zu vereinigen.
Damit hatte jene Gruppe waschechter Göppinger Gemeinderäte die bekannte Aufzeichnung des Bürgermeisters Elias Laichinger aus dem Jahr 1650, als jener über das erste Dank- und Friedensfest nach dem 30-jährigen Krieg in unserer Stadt berichtete, recht verstanden und ausgelegt. Seitdem war es ja in Göppingen fortlaufend gefeiert oder nach Unterbrechungen durch Kriege und Notzeiten immer wieder aufs Neue zum Leben erweckt worden.
Somit war der Startschuss für das auf den 9. Juni 1947 vorgesehene Fest gegeben, dem sich noch mancherlei Bedenken und Widerstände in den Weg stellen sollten, wie z. B. der schlechte Ernährungszustand der Kinder und die befürc

=== QUELLE: https://www.goeppingen.de/start/kennenlernen/geschichte.html | Gemeinde-Webseite ===
Die frühesten Siedlungsspuren auf der Markung Göppingens stammen aus der Hallstattzeit, 800 bis 450 Jahre vor Christus: Über 30 Grabhügel im Oberholz belegen die Siedlungstätigkeit der Kelten. Spuren der Römerzeit wurden an der heutigen Oberhofenkirche entdeckt - dort stand einst ein römischer Gutshof, vermutlich Mitte des zweiten Jahrhunderts nach Christus errichtet. Bereits ein Jahrhundert später rückten die Alamannen vor, die in der Folgezeit die Besiedlung des Filstals vornahmen. Endungen der Ortsnamen auf -ingen weisen auf diese alamannischen Siedlungen und Namensgebungen hin; Gründer und Namensgeber von Göppingen war möglicherweise ein alamannischer Fürst namens „Geppo“.
Das Filstalpanorama - Die älteste Ansicht von Göppingen
Auf Geppos Spuren wandeln kann man heute zwar nicht mehr. Denn Zeugnisse aus jener Zeit im dritten und vierten Jahrhundert, als der mutmaßliche alamannische Führer die alamannischen Hofsiedlungen Freihof, Oberhofen und Niederhofen gründete, sind nicht erhalten. Dennoch begegnet man in Göppingen vielen interessanten historischen Relikten, deren Spuren bis in unsere Zeit ausstrahlen. An erster Stelle sind die Reste des Staufer-Stammsitzes auf dem Hohenstaufen zu nennen. Mit Friedrich I., genannt Barbarossa, und Friedrich II. stellte die Staufer-Dynastie europäisch denkende Kaiser, deren Ideen auch zu Beginn des dritten Jahrtausends aktuell erscheinen.
1273 fällt Göppingen an die Grafen von Württemberg. Das Stadtwappen ziert dementsprechend auch nicht der staufische Löwe, sondern eines der drei württembergischen Hirschhörner. 1396 wird Göppingen württembergische Münzstadt, und bereits 1404 wird der Sauerbrunnen erstmals urkundlich erwähnt. Apropos Sauerbrunnen: dem Sauerwasser verdankt Herzog Christoph von Württemberg Mitte des 16. Jahrhunderts die Heilung nach einer möglicherweise am französischen Hof erlittenen Vergiftung. Aus Dankbarkeit lässt er 1556 bis 1568 das Stadtschloss errichten. Während des Dreißigjährigen Krieges teilt Göppingen das Schicksal vieler Städte und gerät in österreichische, später in schwedische Hände. 1648 endet dieser Krieg. Der Friedensschluss wird landauf, landab am 11. August 1650 mit einem Lob- und Dankfest gefeiert - eine Tradition, die sich als Göppinger Maientag bis in die heutige Zeit fortgesetzt hat.
Fiel 1425 die staufische Stadtanlage dem ersten Stadtbrand zum Opfer, legte ein verheerender Brand am 25. August 1782 die Stadt erneut in Schutt und Asche. Herzog Karl Eugen von Württemberg, der noch in der Brandnacht von seinem Hohenheimer Schloss nach Göppingen kam, befahl den unverzüglichen Wiederaufbau der Stadt. Der von ihm angeordnete klassizistische schachbrettartige Grundriss prägt bis heute die Göppinger Innenstadt.
In der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts entwickelt sich Göppingen zu einer der führenden Industriestädte im Königreich Württemberg. Textil-, Metall- und Maschinenbauindustrie bestimmen die wirtschaftliche Entwicklung, die durch den Bau der Eisenbahn 1847 weiteren Schub erhält. In jener Zeit gegründete Firmen wie Boehringer, Märklin oder Schuler genießen bis in unsere Gegenwart Weltruf.

=== QUELLE: https://www.goeppingen.de/start/erleben/archivgeschichte.html | Gemeinde-Webseite ===
Archivgeschichte
Der erste schriftliche Hinweis zur Existenz eines Archivs in Göppingen stammt von einem im Jahr 1586 angelegten Verzeichnis der "Registratur über des Spitals zu Göppingen Brieff". In seinem historischen Kern geht das Archiv auf zwei Einrichtungen zurück, auf die Provenienzen "Spital" und "Stadt- und Amtsschreiberei".
Der erste Stadtbrand von 1425 und der Dreißigjährige Krieg 1618-1648 führten zu keinen nennenswerten Einbußen an Archivgut. Verluste erlitt das Stadtarchiv indessen beim zweiten Göppinger Stadtbrand im Jahr 1782. Zwar konnte dank des beherzten Eingreifens des Stadtschreibers Karl Friedrich Knoer der größte Teil der Archivbestände, darunter die 1318 einsetzende Urkundenüberlieferung, in Sicherheit gebracht werden, doch konnte mangels Transportmöglichkeiten nicht verhindert werden, dass Teile der Rechnungen und der Inventuren und Teilungen verbrannten. In dem 1785/86 vollendeten Neubau des Rathauses nach dem Großbrand bekam das Archiv Räume im Erdgeschoss zugewiesen, die es bis zu seinem Umzug an den heutigen Standort "Alter Kasten" 1983/84 behalten sollte.
1928 wurde Oberlehrer a. D. Wilhelm Scheuthle mit der Neuordnung des Archivs beauftragt. Nach seinem plötzlichen Tod noch im selben Jahr nahm sich sein Nachfolger Karl Kirschmer dieser Aufgabe mit großem Engagement an. Die Auflistung der ca. 300 lfd. Meter umfassenden heutigen Altbestände für die "Württembergischen Archivinventare" kündet von dieser Fleißarbeit. Erstmals hauptamtlich besetzt wurde das Stadtarchiv 1955 mit Manfred Akermann. Auf ihn folgten als Leiter des Archivs 1974 Dr. Dieter Kauß, 1983 Dr. Karl-Heinz Rueß und seit 2020 Dr. Dominik Gerd Sieber.
Das Haus "Alter Kasten" geht zurück auf die um 1570 vom Göppinger Obervogt Christoph von Degenfeld errichtete Stadtresidenz. Diese wurde 1707 unter Einbeziehung eines Nachbarhauses zum Fruchtkasten der Göppinger Oberhofen-Stiftsverwaltung umgebaut. Vom 19. Jahrhundert an bis zum Einzug von Stadtarchiv und Vertriebenenstuben diente das Gebäude schulischen Zwecken.

=== QUELLE: https://www.goeppingen.de/start/kennenlernen/portrait.html | Gemeinde-Webseite ===
Die Hohenstaufenstadt
Alle Fotos: Steinert
Göppingen, eine Stadt mit bedeutender Vergangenheit und dynamischer Gegenwart, liegt inmitten einer reizvollen Landschaft im Filstal. Geprägt von der zur Mitte des 19. Jahrhunderts einsetzenden Industrialisierung ist Göppingen heute in der Region Stuttgart ein bedeutendes Wirtschaftszentrum mit dem Sitz weltbekannter Firmen. Unverwechselbar ist der klassizistische, geradlinige Grundriss der Altstadt, deren Quartiere nach dem verheerenden Stadtbrand im Jahr 1782 wie aus einem Guss mit Neubauten gefüllt wurden. An die mittelalterliche Geschichte erinnert die „Stadtkrone“ – Göppingens Hausberg Hohenstaufen. Hier stand die Burg des europäischen Kaisergeschlechts der Staufer, dem der Ort seinen Namen gab. Göppingen schmückt sich deshalb mit dem Attribut „Hohenstaufenstadt“.
Tradition, Geschichte und Bauten sind das eine, was eine Stadt prägt. Das andere sind die Menschen, die hier ihre Heimat haben und die Stadt mit ihren Plätzen, der Gastronomie, den Einkaufsmöglichkeiten und den Freizeit-, Sport- und Kulturangeboten mit Leben erfüllen. So ist Göppingen heute eine moderne Stadt mit einem vielfältigen kulturellen und sportlichen Angebot, mit schönen Parkanlagen und abwechslungsreichen Freizeitmöglichkeiten, mit gemütlichen Cafés, gepflegten Gaststätten und Hotels. Hinzu kommen zahlreiche Einkaufsmöglichkeiten mit einem breit gefächerten Sortiment, welches kaum einen Wunsch offen lässt. Willkommen in Göppingen - der Hohenstaufenstadt!
Erlebe Dein Göppingen

=== QUELLE: https://www.goeppingen.de/start/erleben/juedisches+museum.html | Gemeinde-Webseite ===
Jüdisches Museum
Im 19. Jahrhundert hatte Jebenhausen (seit 1939 Stadtbezirk von Göppingen) eine der größten jüdischen Gemeinden Württembergs. Die Ausstellung handelt von der Geschichte der Juden in Jebenhausen und Göppingen. Diese begann 1777 mit der Ausstellung eines Schutzbriefs für jüdische Familien durch die Ortsherrschaft der Herren von Liebenstein.
Das Jüdische Museum Göppingen wurde 1992 eröffnet. Seit 2019 wird die Geschichte der Juden in Jebenhausen und Göppingen in acht Themenfeldern neu präsentiert. Am 7.7.1777 wurde im Schloss in Jebenhausen der Schutzbrief unterzeichnet. Um 1850 lebten in Jebenhausen rund 530 Juden. Damit hatte der jüdische Ortsteil fast die Größe des Christendorfs erreicht. Mit Synagoge, Schule, rituellem Tauchbad und Friedhof wurden die wichtigen Einrichtungen für das Gemeindeleben geschaffen. Nach der rechtlichen Gleichstellung 1864 verließen viele Juden das Dorf und zogen in die benachbarte Stadt Göppingen, nicht wenige wanderten aber auch nach Amerika aus. 1899 wurde in der Synagoge Jebenhausen letztmals ein Gottesdienst gefeiert.
Judentum ist eine Lebensführung, die alle Bereiche des Alltags durchdringt. Gottesdienstbesuche in der Synagoge bilden dabei nur einen kleinen Teil. So stellt die Ausstellung die wichtigsten religiösen Feste im Jahreslauf vor, zu denen spezielle Ritualgegenstände und traditionelle Speisen gehören. Im Zentrum steht der Schabbat, der höchste Feiertag im Judentum.
Die in Göppingen lebenden Juden gründeten 1867 eine eigene Gemeinde. 1880 legte die Gemeinde, die jetzt rund 240 Mitglieder zählte, den Grundstein für die neue Synagoge. Mit dem Hotel Dettelbacher am Bahnhof verfügte die Gemeinde über einen Saal für offizielle Feiern und Familienfeste. In der Zeit des Nationalsozialismus waren die Gasträume des Hotels ein Rückzugsort für das jüdische Gemeindeleben.
Von 1933 bis 1938 folgte eine Phase der Diffamierung und zunehmenden Entrechtung der Juden in Deutschland durch staatliche Verordnungen und Gesetze. In dieser Entwicklung stellen die Ereignisse in der reichsweiten Pogromnacht 1938, in der auch die Göppinger Synagoge angezündet und zerstört wurde, einen Höhe- und Wendepunkt dar: Nun begann die systematische Verfolgung und Vernichtung der jüdischen Bürger durch die Nationalsozialisten und ihre Helfer. Nach außen hin wurde die „Endlösung der Judenfrage“ als eine vollständige „Umsiedlung“ aller Juden in entfernte Ostgebiete getarnt. Am 18. November 1941 wurden die Göppinger Polizeidirektion und das Landratsamt erstmals über die geplanten „Evakuierungen“ in Kenntnis gesetzt. Die Ausstellung schildert den exemplarisch den Leidensweg von fünf Familien. 64 Göppinger Juden wurden direkt in Konzentrations- und Vernichtungslager deportiert. Von ihnen überlebten 6.
Nach der Pogromnacht im November 1938 zeichnete sich eine größere Auswanderungswelle ab. In den Monaten danach flohen 143 Juden ins Ausland. Die meisten fanden Aufnahme in den USA, gefolgt von England. Manche überlebten nur dank mutiger und „stiller“ Helfer. Das Mädchen Inge Auerbacher überlebte mit ihren Eltern dank großem Glück die Haft im KZ Theresienstadt, wohin die Familie im August 1942 deportiert worden war.
150 Jahre Aron Tänzer
Zwischen Freihof-Gymnasium und Uhland-Schulen liegt zwischen Bäumen versteckt ein hübsches Haus mit gelben Schindeln und grauen Fensterläden: das Rabbiner-Tänzer-Haus, benannt nach dem wohl wichtigsten Rabbiner der Stadtgeschichte, Dr. Aron Tänzer. Wo heute das Referat Steuern und das Kulturreferat ihre Büros haben, wohnte Tänzer mit seiner Frau und sechs Kindern von 1907 bis zu seinem Tod 30 Jahre später – unterbrochen nur durch seinen Dienst als Feldrabbiner im Ersten Weltkrieg. Damals stand das Haus direkt neben einer wunderschönen Synagoge, die von den Nationalsozialisten in der reichsweiten Pogromnacht 1938 niedergebrannt wurde. Das zu erleben, blieb Aron Tänzer durch seinen Tod am 26. Februar 1937 ebenso erspart wie der Beginn der systematischen Deportation und Ermordung der Juden, der auch Tänzers Witwe Bertha 1943 zum Opfer fiel.
Neben seiner Rabbinerstelle engagierte sich Aron Tänzer zeitlebens mit Herzblut für die Volksbildung. Er initiierte, gründete und leitete fast 20 Jahre lang die erste Leihbibliothek in Göppingen; er hielt gut besuchte Vorträge – beispielsweise über Goethes „Faust“ und Nietzsches „Zarathustra“ – beim 1919 gegründeten Verein für Kunst und Wissenschaft; und er forschte unermüdlich zur Geschichte der Juden in Jebenhausen und Göppingen und veröffentlichte seine Studien 1927 in einem Buch. Was weniger bekannt ist: Aron Tänzer schrieb auch drei Bühnenstücke, ein viertes blieb unvollendet.

=== QUELLE: https://www.goeppingen.de/start/erleben/museum+im+storchen.html | Gemeinde-Webseite ===
Museum im Storchen
Mit seiner Dauerausstellung gibt das Städtische Museum im Storchen auf über 500m² vielfältige Einblicke in die spannende Geschichte der Stadt Göppingen. Gehen Sie in unserer "Schatzkammer" auf Spurensuche und lassen Sie sich von den Spielzeugen traditioneller regionaler Unternehmen wie Märklin, Schmohl und anderen faszinieren. Lösen Sie das Rätsel um die Namensgebung des Museums und um die "Gesichter" an der Faurndauer Stiftskirche oder blicken Sie wie einst der Maler Christoph Kleemann auf das vom Stadtbrand 1782 zerstörte Göppingen.
Wir verstehen unsere Einrichtung als ein Haus der Originale, das als Lern- und Erlebnisort zum Entdecken und Erforschen einlädt. Präsentiert werden Ihnen daher Zeugnisse der Kunst und des Kunsthandwerks aus dem Filstal sowie Exponate zur Göppinger Kultur- und Alltagsgeschichte. Darüber hinaus zeigt das Museum regelmäßig Sonderausstellungen zur Stadt- und Regionalgeschichte sowie zu kulturgeschichtlichen Themen. Abwechslungsreiche Begleitprogramme und Vermittlungsangebote, Lesungen und weitere Veranstaltungen machen das Städtische Museum das ganze Jahr über zu einem facettenreichen Anziehungspunkt für Kinder, Jugendliche und Erwachsene.
Die Ausstellung zeigt, verteilt auf fünf Stockwerke, verschiedene Facetten Göppinger Geschichte. Der Bogen spannt sich von frühen Siedlungsspuren bis zur Notzeit nach dem Zweiten Weltkrieg. Ein besonderer Schwerpunkt liegt auf Personen und ihren Ideen. Die klassische Präsentation wird ergänzt durch interaktive Elemente und eigene Entdeckerstationen für junge Museumsbesucher.

=== QUELLE: https://www.goeppingen.de/start/kennenlernen/klosterneuburg.html | Gemeinde-Webseite ===
Klosterneuburg in Österreich
Anfang des 12. Jahrhunderts heiratete Markgraf Leopold III die Kaisertochter Agnes, die in erster Ehe mit dem Schwabenherzog Friedrich von Hohenstaufen verehelicht war. Dieser Ehe entsprangen nicht nur 17 Kinder, sie führte Jahrhunderte später auch zu einer anderen Verbindung: Im Herbst 1971 gingen Klosterneuburg und Göppingen eine Städtepartnerschaft miteinander ein. Schließlich gibt es noch eine weitere historische Gemeinsamkeit zwischen den beiden Städten: Die gemeinsame Patenschaft über die Schönhengster.
Die circa 32.000 Einwohner zählende Stadt Klosterneuburg Iiegt am Donaudurchbruch zwischen Kahlenberg und Bisamberg eingebettet in die sonnige Hügellandschaft des Wienerwaldes und ist nur 13 Kilometer vom Zentrum Wiens entfernt. Bekannt ist Klosterneuburg besonders für seinen Weinbau mit jahrhundertealter Tradition, die in so manchem ‚Heurigen‘ lebendig wird. Aber auch unschätzbare kunst- und kulturhistorische Werte in dem prachtvollen Barock-Neubau des Augustiner Chorherrenstiftes sowie weitere Sehenswürdigkeiten wie zum Beispiel der Verduner Altar, der gotische Kreuzgang, das Neustift usw. laden zu einem Besuch ein. Abgerundet wird das Angebot durch sieben Museen.
