ORT: Merklingen

=== QUELLE: https://www.merklingen.de/gemeinde-merklingen/geschichte/wappen | Gemeinde-Webseite ===
Das Merklinger Gemeindewappen
Von jeher gilt in jedem Bauernhaus der Grundsatz: „Selbstgesponnen, selbstgemacht“ für das Wirtschaften. Jeder Bäuerin war es ein Anliegen ihres Herzens, den eigenen Haushalt jahraus, jahrein mit Weiß- und Bettzeug, samt einem guten Teil der Kleidung in eigener Erzeugung zu versorgen. Dazu wollte sie immer noch eine Siedel, oder auch etliche, voll schneeweißer, wohlduftender Leinwand im Vorrat haben.
Merklinger Gemeindewappen
Das alles erforderte aber immer wieder die Jahre hindurch viel Fleiß und Mühe, Erfahrung und reiches Können. Was lag nicht alles zwischen der Aussaat von Flachs und Hanf und dem Einbringen des gebleichten Tuches in der Siedel! Das wars: Rupfen, Spraiten und Aufheben, Brechen und Schwingen, Reiben und Hecheln, Spinnen und Haspeln, Sieden und anderes Zurichten des Garns für den Weber. Endlich kam dann das Weben selbst, das sehr oft daheim im eigenen Hause, in der „Dung“, geschah. Als Allerletztes kam dann noch das Bleichen.
Zuerst und ursprünglich bleichte jede Haushaltung ihr Tuch selbst auf einem Grasplatz beim eigenen Haus, auf einem unbebauten Gemeindegrund oder an irgendeinem sonnigen Rain um den Flecken herum. Wer über eine eigene, eingefriedigte Bleiche verfügte, konnte seines auch über Nacht wohl liegen lassen. Sonst aber holte man es abends fürsorglich herein und „spraitete“ es am andern Morgen wieder aus.
Doch gab es auch umfangreiche private oder staatliche Bleichanlagen. Dies waren die Lohnbleichen, die Leinwand zum Bleichen annahmen. Solche Lohnbleichen fanden sich mit der Zeit besonders da, wo in ihrem Umkreis der Anbau von Hanf und Flachs und die Erzeugung von Leinwand besonders stark betrieben wurde, wie etwa auf der Uracher- und Blaubeurer Alb. Die Bleichen von Blaubeuren und Urach mögen Beispiele für derartige Bleiche sein.
Ein Rückblick in vergangene Zeiten
Im Laufe der Zeit sind aber auch die Gemeindebleichen aufgekommen. Die Gemeindeverwaltung übernahm die Obhut über die ausgelegten Stücke Tuch. Auf unserer Gemeindebleiche steht sogar noch das Bleichhäuslein. Die Gemeindebleichen boten zu bestimmten Zeiten des Jahres ein Bild ameisenhafter Emsigkeit. Lassen wir einen solchen Umtrieb auf unserer Merklinger Bleiche lebendig werden!
Trachten vor dem Bleichhäusle
Wo der östliche Hang, vom „Lehr“ gegen unser Dorf her, oben wieder zur Ebene wird, da dehnt sich der magere Rasen unserer Tuchbleiche. Es ist in der Maienzeit. Über die freie Fläche gleiten die ersten Strahlen der heraufkommenden Morgensonne. Die Vormittagssonne saugt gierig dort das letzte Tröpflein Tau, die Mittagssonne brütet darauf, die flimmernde Hitze des Nachmittags zittert darüber und auch noch die aller letzten Strahlen der untergehenden Sonne liegen dort auf Gras und Stein. So soll es sein: Sonne und Licht, und noch einmal Licht, das sind die wirksamen Kräfte der vollkommenen Bleiche.
Im Dorf drüben hat der Büttel gerade ausgeschellt: „Morgen früh um sieben Uhr wird die Bleiche aufgemacht!“ Das bringt Unruhe in manches Haus! In aller Eile muss man da und dort noch Tuchstücke „Bschlingen“ (an den geschnittenen Seiten einsäumen), man muss noch „Tuchbändel“ annähen und „Tuchnägel“ herrichten. Geht man auf die Bleiche so muss vorher alles gerichtet sein, will man sein Tuch auf einen günstigen Platz bringen. Man will nämlich nicht in den Schatten des Bleichhäusleins gedrängt werden, aber auch nicht an den, an der Bleiche vorbeiführenden und vielbegangenen Fußweg. Aus guten Gründen.
Und jetzt ist der Tag, an dem die Bleiche aufgemacht wird, angebrochen. Pünktlich zur festgesetzten Stunde sind die eilenden Fraunamen und ihre Hilfen mit den gewichtigen, getragenen oder geführten Tuchschätzen auf der Bleiche eingetroffen. Zuerst gibt es da ein kurzes Rennen um die Plätze. Streitereien werden an Ort und Stelle vom Büttel und dem anwesenden Schultheiß geschlichtet. Und jetzt wird der Bleicherasen weit herum mit kräftigem, grauem Leinen bekleidet. Damit der Wind das Tuch nicht mitnimmt, werden die Tuchstücke mit den an ihren Ecken angenähten Tuchbändeln an die, in den Boden geschlagenen hölzerne Tuchnägel angebunden.
Neben dem Schultheißen und dem Büttel ist auch der Tuchhirt am Platz. Der notiert sich genau, wie viel Tuchstücke von jeder Sorte ihm vom einzelnen Haus anvertraut worden sind. Über die Aufgabe des Tuchhirten belehrt uns seine Amtsbezeichnung. Das in der Mitte der Bleiche stehende Bleicherhäuslein gibt ihm bei Tag und Nacht Unterschlupf. In seinem Innern stehen Bett, Tisch und Stuhl, in der Ecke auch ein kleiner Ofen. Ein scharfer wachsamer Hund erleichtert dem Tuchhirten seine Pflicht. Vor dem Häuslein steht das Wasserfass zum Annetzen der ausgespraiteten Tücher.
Während der Zeit, in der das Tuch auf der Bleiche liegt, muss es öfters gewendet werden, damit es auf beiden Seiten gleichmäßig besonnt wird. Alle vierzehn Tage etwa holen die Frauen ihr Tuch nach Hause zum „Bauchen“. Dabei werden die Tuchstücke in einer großen „Gelte“ mit Zapfen durch mehrere Stunden mit kochender Lauge, die aus Holzasche und einem Zusatz von Brennnesseln gewonnen wird, immer und immer wieder übergossen werden, was das Bleichen sehr fördert. Den Abschluss des Bleichens bildet das „Ausbürsten“, das ist eine letzte und recht gründliche Wäsche des gebleichten Tuches. Wenn alle Stücke dann gut getrocknet sind, so werden sie zu strammen Ballen gerollt und von den älteren Jahrgängen in der weiten und tiefen Siedel verstaut. Voller Stolz überblickt die Bäuerin die Frucht ihres Mühens und Schaffens.
„Das war einmal!“ So müssen wir nach diesem Blick in vergangene Zeiten sagen. Nirgends in unserem ganzen Schwabenland werden wir mehr eine Tuchbleiche finden. Aber in unserem Merklinger Wappen, da ist Verlassenes und Vergessenes lebendig geworden: am besonnten Hang unserer Heimat blinken helle Tuchspraiten, versorgt und gehegt vom Tuchhirten in unserem Bleichhäuslein.
Dinkelernte damals
Ausfahren von gebackenen Broten

=== QUELLE: https://www.merklingen.de/gemeinde-merklingen/geschichte/allgemein | Gemeinde-Webseite ===
Geschichtlicher Rückblick
In der Gründungsurkunde des Klosters Wiesensteig vom Jahre 861 wird Merklingen als "Marchelingen" erstmals genannt.
Das Kloster erhielt neben vielen anderen Einkünften vom Helfensteiner Grafen Rudolf das Recht, in Merklingen den Zehnten, d.h. 10% Steuern, zu erheben. Wahrscheinlich ist Merklingen im 6. Jahrhundert von den Alemannen gegründet worden, als dieser Volksstamm die Albhochfläche besiedelte. Darauf weist ein Gräberfeld hin, das bei der Anlage des jetzigen Friedhofs entdeckt wurde. Der römische Gutshof, dessen Reste noch heute im Bannholz zu sehen sind, ist sicher seit 260, als die Römer das Gebiet der Alb verließen, nicht mehr bewohnt und deshalb von den Alemannen nicht als Siedlungsplatz gewählt worden. Im 15. Jahrhundert verkauften die Grafen von Helfenstein nach und nach ihren Grundbesitz und ihre übriggebliebenen Rechte an die auf dem Höhepunkt ihrer Macht stehende Reichsstadt Ulm, die das Dorf am Aftermontag des Sonntags Lätare im Jahre 1482 endgültig.
altes Pfarrhaus in der Hauptstraße
Merklingen erhielt einen eigenen Amtmann, der in das Haus Hauptstraße 62, das heutige "Alte Pfarrhaus", einzog, während der Pfarrer im Haus Friedhofstraße 1 wohnte. Schon wenige Jahre später ( 1490/91 ) konnte Merklingen seine 1452 erbaute und den Heiligen Drei Königen geweihte Kirche durch einen größeren, schön gewölbten Chor erweitern und darin 1510 einen Hochaltar aus der Ulmer Schule aufstellen. Den früher spitz zulaufenden Turm musste man 1798 wegen Baufälligkeit bis zu seinem quadratischen Unterteil abreißen; er konnte aber 1799 mit einer zwiebelförmigen Haube in der alten Höhe wieder aufgebaut werden.
Im Jahre 1551 wurde auf Kosten der Heiligenpflege das Heiligenhaus errichtet, das später bis 1971 die Funktion eines Rathauses besaß. Leider wurde es 1972 beim Bau des neuen Rathauses abgerissen. Solange Merklingen katholisch war, hatte es neben dem Pfarrer noch einen Geistlichen, der die Frühmesse abhielt. Er wohnte direkt neben der Kirche, wo heute das evangelische Gemeindehaus steht. Nach der Reformation diente dieses Haus als Schulhaus. 1764 wurde es durch das jetzt noch bestehende Haus ersetzt. Nach dem Bau des Alten Schulhauses 1839 wohnten dort die Schulmeister, bis im neuen Schulhaus 1912 zwei Lehrerwohnungen entstanden.
Neben der Landwirtschaft war bis in die 30er Jahre dieses Jahrhunderts die Leinenweberei der wichtigste Erwerbszweig der Merklinger Bürger. An der Stelle, wo heute der Kindergarten steht, befand sich früher das Brechhaus, in dem der Flachs so aufbereitet wurde, das er zu Leinen gewebt werden konnte. Mit über 100 Webstühlen war Merklingen einer der bedeutsameren Orte für die Leinenweberei. Noch heute erinnert das Bleichhäusle an diese Vergangenheit. Es wurde deshalb im Ortswappen dargestellt. Die silbernen Rechtecke im unteren Teil des Wappens stellen die in der Sonne zum Bleichen ausgelegten Leinenstücke dar. Im Bleichhäusle konnte der eigens angestellte Wächter sich den Tag über aufhalten und nachts die Leinenstücke aufbewahren.
Nur bis zum Jahre 1745 behielt Merklingen seinen eigenen Amtmann. Von diesem Jahr an musste der Nellinger Amtmann das Merklinger Amt mitversehen. Dadurch wurde das Merklinger Amtshaus frei. Der Pfarrer durfte es von da an bewohnen; das Haus Friedhofstraße 1 wurde verkauft. Nach der Eroberung der Reichsstadt Ulm durch bayerische Truppen im Jahre 1802 kam auch Merklingen zunächst mit dem gesamten Reichsstadtgebiet an Bayern, bis Württemberg 1810 den nördlichen Teil erhielt. Merklingen wurde dem Oberamt Blaubeuren zugeteilt, zu dem es bis 1938 gehörte; danach kam fast das gesamte Oberamt zum neuen Kreis Ulm. Seither gehört Merklingen wie früher zum Verwaltungsbereich der ehemaligen Reichsstadt.

=== QUELLE: https://www.merklingen.de/gemeinde-merklingen/geschichte/die-merklinger-spezialitaet | Gemeinde-Webseite ===
Merklinger Nudla
Nudla sind eine Merklinger Backspezialität und werden vom Frühstück bis zum Abendessen, zu Süßem und zu Deftigem gereicht!
Zutaten für 2 Nudla
ca. 600 g Mehl
ca. 25 g Schweineschmalz
1/2 Päckchen Hefe
1 Teelöffel Salz und etwas Zucker
1 Ei
1/2 Liter Milch
Merklinger Nudla im Ofen des Backhauses
frische Merklinger Nudel
Zubereitung
Mehl, Hefe, Zucker, Ei und Fett mit etwas warmer Milch in der Mitte verrühren. Danach das Salz ins Mehl geben und mit restlicher Milch zu einem geschmeidigen Teig verarbeiten. Den Teig 1 Stunden gehen lassen und danach zwei Nudla formen und in ein eingefettetes Nudlablech geben. Zugedeckt nochmals 45 Min. stehen lassen. Bei 200°C ca. 1 Stunde im vorgeheizten Backofen (mittlere Schiene) backen.
Viel Spaß beim Ausprobieren!

=== QUELLE: https://www.merklingen.de/gemeinde-merklingen/zahlen-fakten | Gemeinde-Webseite ===
Zahlen & Fakten
Statistische Daten
Die Kommunen in Baden-Württemberg mit allen Daten finden Sie auf der Homepage des Statistischen Landesamtes .
Unter anderem finden Sie hier Daten zur Bevölkerung und zur geographischen Lage der Gemeinde Merklingen.
Einwohnerzahl
insgesamt
2.201
davon weiblich
1.085
davon männlich
1.116
davon Ausländer
262
Stand: 31.12.2025
Geographische Lage
Breitengrad:
48° 31' N
Längengrad:
9° 45' O
Gemarkungsfläche insgesamt:
2.131 ha
davon bebaut:
320 ha
davon landwirtschaftliche Flächen:
1.249 ha
davon Wald:
656 ha
Höhenlage:
699 m ü. NN
Bevölkerungsdichte:
99 Einwohner je km²
Show larger version
Show larger version
Show larger version

=== QUELLE: https://www.merklingen.de/leben/kirchen/katholische-kirche | Gemeinde-Webseite ===
Katholische Kirche
Die katholischen Bürger der Gemeinde Merklingen gehören zur Kirchengemeinde Maria Königin Laichingen und ist Teil der Seelsorgeeinheit Laichinger Alb.
Leitender Pfarrer ist Karl Enderle, der gemeinsam mit Gemeindereferentin Schwester M. Rita Fleck das Pastoralteam bildet.
Weitere Informationen erhalten Sie im Pfarrbüro in Laichingen oder online .
Öffnungszeiten Pfarrbüro:
Dienstag bis Donnerstag von 9 bis 12 Uhr
Dienstagnachmittag von 15 bis 18 Uhr
Katholische Kirchengemeinde Laichingen
Gartenstraße 18
89150 Laichingen
Tel. 07333 6800
Fax 07333 947075
E-Mail schreiben

=== QUELLE: https://www.merklingen.de/leben/kirchen/evangelische-kirche | Gemeinde-Webseite ===
Evangelische Kirche Merklingen
Ungefähr 1.150 Menschen in Merklingen zählen zur Evangelischen Kirchengemeinde um die Kirche zu den "Heiligen Drei Königen". Seit März 2020 teilen sich Pfarrer Cornelius Küttner und Pfarrer Florian Rochau die Aufgaben in der Kirchengemeinde.
Gottesdienste an Sonntagen werden um 10:15 Uhr bzw. um 9 Uhr gefeiert. Besondere Formate finden auch abends statt. Eine Besonderheit der Gottesdienste ist die regelmäßige Begleitung durch die Bläserinnen und Bläser der Kirchenmusik.
Die Kirchengemeinde lebt und atmet durch verschiedene Angebote für jüngere und ältere Menschen. Darüber hinaus dient sie vor Ort Menschen durch Begleitung, Besuch und Gebet in besonderen Lebenslagen (z.B. Taufe, Hochzeit, Trauer, Krankheit, Einsamkeit usw.).
Weitere Informationen erhalten Sie im Pfarrbüro oder online .
Öffnungszeiten Pfarrbüro:
Montag und Donnerstag von 9 bis 12 Uhr
Evangelische Kirchengemeinde Merklingen
Birkenweg 3
89188 Merklingen
Tel. 07337 486
E-Mail schreiben
