ORT: Neu-Ulm

=== QUELLE: https://nu.neu-ulm.de/stadt-politik/stadtinfo/historie | Gemeinde-Webseite ===
Die Stadt Neu-Ulm ist eine junge Stadt. Dennoch oder gerade deshalb verfügt sie über eine interessante Historie. Im Folgenden erfahren Sie Hintergründe zur Entstehung und Entwicklung der Stadt Neu-Ulm.
Folgender Film zeigt die Entwicklung der Stadt Neu-Ulm in Bildern – von der Stadterhebung (1869) bis ins Jahr 2020:
Die Entstehung Neu-Ulms
Neu-Ulm ist eine junge Stadt. Sie verdankt ihre Entstehung den großen Veränderungen nach den Napoleonischen Kriegen. Durch den am 18. Mai 1810 in Compiègne geschlossenen Vertrag zwischen den Königreichen Bayern und Württemberg wurde die Grenze ab 1. November 1810 vor Ulm auf die Mitte der Donau gelegt. Die verkehrsgünstige Lage vor der Herdbrücke nach Ulm bewog König Max I. Joseph am 7. April 1811 hier eine Gemeinde zu gründen . Entscheidende Impulse für diesen Schritt kamen von Karl Ernst von Gravenreuth als "Generalkommissär des Oberdonaukreises" der Regierungspräsident dieser Zeit für Bayerisch Schwaben.
Mit dem 22. April 1811 begann das Gemeindeleben von „ Ulm auf dem rechten Donauufer “. Die kleine Gemeinde war zu Beginn eine mehr oder weniger zufällige Ansiedlung von Gärten, Höfen, Wirtshäusern, einem Grenzposten und einer Zollstation sowie dem Dorf Offenhausen. 1814 tauchte erstmals der Name „Neu-Ulm“ in den Akten auf.
Die Entwicklung der Stadt wurde durch den Beschluss der Frankfurter Bundesversammlung von 1841, in Ulm eine Bundesfestung zu errichten, entscheidend forciert. Neu-Ulm wurde Brückenkopf der „größten Festungsanlage Europas“, der Bundesfestung Ulm. König Ludwig I. setzte durch, dass die Planung für die Festung auf bayerischer Seite genügend Raum für die Anlage einer Stadt bot.
1858 zogen das 12. Infanterieregiment „Prinz Arnulf", später die Chevauxlegers und die Fußartillerie in die Festungsanlage ein. Neu-Ulm wurde Garnisonstadt (von 1858-1918, 1934-1945 und 1951-1991).
1853 erhielt Neu-Ulm die Eisenbahnverbindung nach Augsburg, 1854 mit dem Bau der Donaubrücke die Verbindung nach Stuttgart.
Der Gemeinde Neu-Ulm verlieh der König Maximilian II (Max II) am 3. Februar 1857 ein Wappen . Der silberne Zinnenturm des Wappens ist Symbol für die Festungsanlage. Die Farben schwarz und silber (weiß) verweisen auf Ulm, silber (weiß) und blau auf die Zugehörigkeit zu Bayern.
Stadterhebung
Am 29. September 1869 erhebt König Ludwig II. Neu-Ulm „in landesväterlichem Wohlwollen mit Rücksicht auf das rasche Emporblühen und die Bedeutung des Ortes“ in die Reihe der Städte des Königreichs Bayern.
Aufwärtsentwicklung
Josef Kollmann (1885 - 1919 Bürgermeister) trieb die Entwicklung der Stadt entscheidend voran. Von 1891 bis 1935 ist Neu-Ulm eine kreisfreie Stadt und besitzt somit Rechte und Pflichten vergleichbar mit denen eines Landkreises. 1897 wird die Straßenbahnlinie zwischen den Bahnhöfen Ulm und Neu-Ulm eingeweiht. Eine weitere technische Errungenschaft ist die Wasserversorgung. Der Wasserturm , das Wahrzeichen Neu-Ulms, wird 1900 fertiggestellt.
Der 1906 abgeschlossene Grundstückskauf der inneren Umwallung gibt der Stadtentwicklung einen enormen Schub und befreit die Stadt von ihrem längst zu eng gewordenen Korsett: Die Festungswälle werden an manchen Stellen durchbrochen, die dringend notwendige Stadterweiterung kann in Angriff genommen werden. Große Fabrikanlagen können erstmals vor den Festungswällen errichtet werden.
Nach dem für das Deutsche Reich verlorenen Ersten Weltkrieg muss die Neu-Ulmer Garnison aufgelöst werden. Dies bedeutet vor allem für die einseitig auf das Militär ausgerichtete Wirtschaft Neu-Ulms, dass sie sich neu orientieren muss. Dies gelingt und die Stadt erlebt nach 1919 eine kontinuierliche Aufwärtsentwicklung. Neu-Ulm ist bei Ausbruch des Zweiten Weltkriegs eine vermögende Stadt.
Städtebaulich interessant ist der 1922 bis 1926 erfolgte Umbau der katholischen Stadtpfarrkirche durch Dominikus Böhm. Die Kirche St. Johann Baptist ist ein frühes Beispiel moderner Sakralbaukunst.
Zerstörung durch den Zweiten Weltkrieg und Wiederaufbau
Zwischen 1934 und 1945 hat die Stadt wieder eine Garnison. Die Zeit des Nationalsozialismus und des Zweiten Weltkrieges endet für Neu-Ulm mit den schweren Bombenangriffen im Dezember 1944 und März 1945 verheerend. 80% aller Gebäude werden zerstört. Alle Brücken über die Donau sind kurz vor Einmarsch der Amerikaner gesprengt worden.
1945 stand die Stadt vor einem komplett neuen Anfang. Unzählige Flüchtlinge suchten hier eine neue Heimat. Überlegungen für den völligen Neubau der Stadt wurden wieder fallengelassen. Es fehlten die Mittel und es widerstrebte schwäbischem Geist, sich beim Wiederaufbau nicht an das Gegebene zu halten.
Neu-Ulm vergrößert sich
Von 1948 bis 1972 erlangte Neu-Ulm erneut den Status einer kreisfreien Stadt.
Ersten Wiederaufbauten und Neubauten der 50er Jahre folgte der Bauboom der 60er und 70er Jahre . Die Amerikanische Garnison als dritte Phase der Garnisonszeit hat Neu-Ulm nicht nur baulich geprägt. Neue Wohngebiete wurden erschlossen, das Gewerbegebiet wuchs, Schulen, Spiel- und Sportstätten konnten gebaut, die Umwandlung des Glacis in einen Park begonnen werden.
Im Zuge der Gebietsreform der 70er Jahre vergrößerte sich die Stadt durch die Eingemeindung von neun umliegenden und bis dahin eigenständigen Ortschaften auf die heutige Fläche von 80 qkm. 1975 wurde das Wohn- und Geschäftshaus „Donaucenter“ bezogen, 1977 entstanden das Kultur- und Tagungszentrum Edwin-Scharff-Haus und das Edwin Scharff Museum .
Prozess des Wandels
1980 fand die erste Landesgartenschau statt. Neu-Ulm befindet sich von nun an in einem dynamischen Prozess des Wandels. Die Sanierung und Verkehrsberuhigung der Innenstadt, die Umwandlung der ehemaligen US-Kasernenareale in Wohn- und Gewerbegebiete und die Absenkung der die Stadt zerschneidenden Bahnanlagen im Zuge des Ausbaus der ICE-Schnellbahnstrecke Stuttgart-München haben der Stadt bereits in den vergangenen Jahren ein neues Profil gegeben.
Verstärkt wird der Wandel durch die Verwirklichung weiterer Großprojekte. Von herausragender Bedeutung sind vor allem die Inbetriebnahme der ratiopharm arena , der Bau der Glacis-Galerie sowie der moderne Wohnungsbau in der Innenstadt. Im Zuge des Projekts Neu-Ulm 21 wurde die Bahnanlage grundlegend neu geordnet. Aus dem oberirdischen Bahnhof entstand zusammen mit den angrenzenden Bahnstrecken ein Tiefbahnhof , der im März 2007 in Betrieb genommen wurde.
Mit der Landesgartenschau 2008 bekam die Stadt die einmalige Möglichkeit städtebauliche Großprojekte mit bestehenden und neuen Grünanlagen im Glacis-Park sowie auf dem Wiley-Gelände zu einem großen grünen Netz zu verknüpfen.
2011 stand ganz im Zeichen des 200. Geburtstages Neu-Ulms . Mit verschiedenen Veranstaltungen haben die Stadt, die Bürger, die Vereine und die Wirtschaft das Jubiläum gefeiert. Im Jahr 2019 stand dann bereits das nächste große Jubiläum an: 150 Jahre Stadt Neu-Ulm .
Weitere Informationen
Wenn Sie die Geschichte Neu-Ulms wieder zum Leben erwecken und aktiv erkunden möchten, empfehlen wir Ihnen die Rundgänge und Radtouren der sogenannten "Stadtgeschichten". An 91 Standorten im Stadtgebiet wird auf Tafeln die Entwicklung der Stadt und ihrer Dörfer erzählt:
Zu den Stadtgeschichten

=== QUELLE: https://nu.neu-ulm.de/stadt-politik/stadtinfo/neu-ulm-in-zahlen | Gemeinde-Webseite ===
Wie viele Einwohner hat die Stadt Neu-Ulm? Wie groß sind die Flächen des Neu-Ulmer Stadtgebietes und welche Flächenarten gibt es? Wie viele Bildungseinrichtungen gibt es in Neu-Ulm? Wichtige Zahlen der Stadt Neu-Ulm sind hier dargestellt.
Hier erhalten Sie statistische Daten zur Stadt Neu-Ulm wie Einwohnerzahlen, Fläche, Geburten oder Sterbefälle:
Einwohnerzahlen & Fläche der Stadt Neu-Ulm
Bevölkerungsprognose
Wie viele Menschen werden in 15 oder 20 Jahren in Neu-Ulm leben? Wird die Stadt von Zu- oder Wegzug geprägt? Antworten auf diese und andere Fragen erhalten Sie hier:
Bevölkerungsprognose für die Stadt Neu-Ulm
Weitere statistische Angaben für Neu-Ulm zum Beispiel zu Steuern, Landwirtschaft oder Verkehr bietet das Bayerische Landesamt für Statistik:
Statistische Daten Neu-Ulm

=== QUELLE: https://nu.neu-ulm.de/stadt-politik/stadtinfo/neu-ulm-in-zahlen/bevoelkerung | Gemeinde-Webseite ===
Wie viele Menschen werden in 10, 15 oder 20 Jahren in Neu-Ulm leben? Inwieweit wird die Stadt von Zuzug oder Wegzug geprägt? Welche Auswirkungen haben Zuzug und Wegzug auf den Ausbau von Krippen- und Kindergartenplätzen oder die Ausweisung neuer Baugebiete?
Antworten auf diese und ähnliche Fragen soll die im regelmäßigen Turnus fortgeschriebene Bevölkerungsprognose für die Stadt Neu-Ulm geben. Sie wurde, nach der erstmaligen Erarbeitung im Jahr 2000, nun bereits zum siebten Mal vom Institut für Sozialplanung, Jugend- und Altenhilfe, Gesundheitsforschung und Statistik (SAGS) aus Augsburg grundlegend überarbeitet.
Die Prognose ermöglicht unter anderem Aussagen zur demografischen Entwicklung und zu Wanderungsbewegungen . Sie dient der Stadt in den kommenden Jahren als Grundlage für Planungen im Bereich der Daseinsvorsorge und der Siedlungsentwicklung.
Entwicklung der Einwohnerzahl in der Stadt Neu-Ulm: tatsächliche und prognostizierte Entwicklung
Dargestellt ist die tatsächliche Bevölkerungsentwicklung von 1950 bis Ende 2023. Zum Zeitpunkt der Prognose zählte Neu-Ulm 62.966 Einwohner (ohne Zweitwohnsitze).
Zum Ende dieses Jahrzehnts (also bis 2029) werden rund 67.000 Einwohnern in der Stadt leben. Zum Ende des nächsten Jahrzehnts (also bis 2039) wird mit über 70.000 Einwohnern zu rechnen sein. Ohne Zuwanderung würde Neu-Ulm schrumpfen.
Vollständiger Bericht
Die Bevölkerungsprognose bietet ausführliche Informationen sowie zahlreiche Grafiken zur Bevölkerungsentwicklung in Neu-Ulm:
Bevölkerungsprognose für die Stadt Neu-Ulm bis 2043 (PDF, 2.8 MB)
Auskünfte zur Bevölkerungsprognose:
Raimund Heckmann
Dezernat 3, Abteilung Stadtplanung
Obergeschoss, DG 3
Tel. (0731) 7050-3103
Fax (0731) 7050-3199
E-Mail: r.heckmann@neu-ulm.de
Stadt Neu-Ulm
Augsburger Straße 15
89231 Neu-Ulm

=== QUELLE: https://nu.neu-ulm.de/stadt-politik/stadtinfo/neu-ulm-in-zahlen/einwohner-flaeche | Gemeinde-Webseite ===
Einwohnerinnen und Einwohner
Gesamt: 66.392 (Haupt- und Nebenwohnsitze)
Stadtteil: Einwohner/innen:
Stadtmitte: 22.007
Ludwigsfeld: 11.908
Pfuhl: 10.610
Offenhausen: 7.111
Burlafingen: 5.443
Gerlenhofen: 2.653
Reutti: 1.810
Finningen: 1.254
Holzschwang: 901
Steinheim: 780
Schwaighofen: 588
Weststadt: 565
Hausen: 382
Jedelhausen: 380
Summe der Haupt- und Nebenwohnsitze
Stand: 31.12.2025
im Jahr 2025:
Eheschließungen in Neu-Ulm: 126
Geburten (in Neu-Ulm geborene Kinder): 1.261
Sterbefälle: 561
Gesamtfläche
Gemeinde Neu-Ulm 8.099 ha
Landwirtschaft 3.975,87 ha
Wald 1.135,76 ha
Wohnbaufläche 604,81 ha
Straßenverkehr 489,13 ha
Industrie- und
Gewerbefläche 477,72 ha
Sport-, Freizeit- u.
Erholungsfläche 307,52 ha
Weg 221,34 ha
Fläche gemischter Nutzung 168,71 ha
Unland/Vegetationslose
Fläche 166,89 ha
Stehendes Gewässer 159,76 ha
Gehölz 131,96 ha
Fläche besonderer
funktionaler Prägung 92,04 ha
Fließgewässer 76,47 ha
Bahnverkehr 45,38 ha
Platz 24,84 ha
Friedhof 15,93 ha
Tagebau Grube Steinbruch 5,08 ha
Schiffsverkehr 0,05 ha
Gemarkungen 9
Straßennamen 686
Flurstücke 24.093
Quelle: Bayerische Vermessungsverwaltung
(Stand: 09.01.2018)

=== QUELLE: https://nu.neu-ulm.de/stadt-politik/stadtinfo/neu-ulm-in-zahlen/statistische-daten | Gemeinde-Webseite ===
Das Bayerische Landesamt für Statistik veröffentlicht jährlich für jede bayerische Gemeinde das Journal „Statistik kommunal“. Das Journal enthält eine Auswahl wichtiger statistischer Daten, unter anderem zu Themen wie Bevölkerung, Steuern, Wohnen, Wahlen, Verkehr oder Bildungseinrichtungen.
Für den gesamten Freistaat, also jeden Regierungsbezirk und Landkreis sowie jede kreisfreie Städte und kreisangehörige Gemeinde wird jeweils ein eigenes Heft angeboten. Jedes Heft kann auf der Website des Bayerischen Landesamtes für Statistik in Form einer PDF-Datei kostenlos heruntergeladen werden:
Statistik kommunal für Bayern (statistik.bayern.de)

=== QUELLE: https://nu.neu-ulm.de/stadt-politik/stadtinfo/stolpersteine/verlegungsorte-und-biografien/neuburger | Gemeinde-Webseite ===
Porträtfoto von Alfred Neuburger (Bild: Familie Neuburger)
Schützenstraße 38
HIER WOHNTE
ALFRED NEUBURGER
04.09.1883
„SCHUTZHAFT“ 1938
DACHAU
DEPORTIERT 1944
THERESIENSTADT
1944 AUSCHWITZ
ERMORDET
Alfred Neuburger wurde am 4. September 1883 als Sohn von Isak Neuburger (geb. 28.10.1849) und seiner Ehefrau Rosa, geb. Dreifuss (geb. 06.07.1859) in Ulm geboren. Nachweisbare Wohnanschriften in Ulm sind Platzgasse 29 (1902), Hirschstraße 6 (1904-1906) und ab 1907 Heimstraße 25.
Am 19. Juli 1902 legte Alfred Neuburger sein Abitur am Gymnasium Ulm ab. Seine erstmalige Immatrikulation als Jurastudent war am 29. Oktober 1903 an der Universität in Tübingen. Danach studierte er zwei Semester an der Universität Leipzig und ein Semester an der Universität Berlin. Seine zweite Immatrikulation in Tübingen war am 3. Mai 1906. Am 8. August 1907 wurde er exmatrikuliert, im Herbst 1908 legte er die 1. Höhere Justizdienstprüfung und im Frühjahr 1913 die 2. Höhere Justizdienstprüfung mit Erfolg ab. Im darauf folgenden Herbst beantragte er in Tübingen die Zulassung als „Hörer“ im Zusammenhang mit einer geplanten Promotion. Er belegte vom Wintersemester 1913/14 bis zum Sommersemester 1914 und vom Zwischensemester 1919 bis Sommersemester 1922 jeweils mindestens eine Lehrveranstaltung. Belege für eine Promotion in Tübingen ließen sich nicht ermitteln.
Alfred Neuburger ist im Adressbuch von 1910 als Referendar mit Wohnung in der Heimstraße 25, der Jackschen Villa, erwähnt.
Alfred Neuburger war Soldat im 1. Weltkrieg und wurde mehrmals verwundet. Bereits während des Krieges bekamen Alfred Neuburger und seine aus Elpersheim bei Bad Mergentheim stammende Freundin Maria Barbara Gehringer zwei Kinder:
Erna Hildegard Elisabeth Neuburger, geb. am 28.07.1916 in Frankfurt/Main, sowie
Kurt Neuburger, geb. am 23.09.1918 in Untertürkheim.
Am 7. April 1923 heiratete Alfred Neuburger die evangelische Maria Barbara, nun Neuburger, in Ulm. Bis 1933 lebte die Familie in der Heimstraße 25. Wegen der ab 1. April 1933 einsetzenden Beeinträchtigungen des Alltags konnte die Familie Neuburger weder die Wohnung, noch die berufliche Existenz halten. Vermutlich zog die Familie in die Olgastraße 4 (laut Adressbuch von 1937). Am 20. Januar 1937 starb Alfred Neuburgers Ehefrau und dadurch verlor er auch den Schutz seiner „privilegierten Mischehe“.
Am 2. Juni 1937 zog Alfred Neuburger in die Schützenstraße 38 nach Neu-Ulm und wohnte dort zur Untermiete bei Familie Neumann. Seine beiden Kinder sind nicht mit umgezogen.
Kurt wurde am 1. April 1937 in Ulm abgemeldet, da er zum Reichsarbeitsdienst nach Frankfurt/Oder musste. Er heiratete am 12. Mai 1951 in Gummersbach Erna Johanne Scherenhorst. Sie bekamen 2 Kinder (Gabriele Neuburger, geb. am 6.8.1952 und Alfred Neuburger, geb. am 20.4.1954) und wurden in Bergneustadt heimisch.
Erna Elisabeth wurde ebenfalls in Ulm abgemeldet und zog nach Forst am Main. Sie heiratete am 27. April 1946 in Frankfurt den Kaufmann Robert Planz, der in Frankfurt ein Zigarrenhaus hatte. Er starb am 29. September 1958.
Ab 1925 hatte Alfred Neuburger in der Heimstraße 25 auch seine eigene Kanzlei als selbstständiger Rechtsanwalt. Wegen der Boykottmaßnahmen gegen jüdische Bürger musste er seine Praxis Ende 1936 aufgeben. Trotzdem wurde er noch in der Transportliste vom 5. Juli 1940, in der Juden aus der Heil- und Pflegeanstalt Günzburg deportiert wurden, als Vormund von Hermann Robert, geb. 12.02.1862 geführt. Er arbeitete bis zur Zerstörung der Synagoge am 9. November 1938 bei der jüdischen Gemeinde von Ulm als Synagogenverwalter.
Alfred Neuburger (mit Hut) um 1942 im Kreis von französischen Kriegsgefangenen und einem italienischen Mitarbeiter der Gärtnerei Vietzen (Bild: Gärtnerei Vietzen)
Im Anschluss an die Pogromnacht wurde er verhaftet und vom 11. November 1938 bis 28. Januar 1939 im Konzentrationslager Dachau inhaftiert. Während dieser Zeit wurde er am 30. November 1938 aus der Rechtsanwaltschaft ausgeschlossen. Nach seiner Entlassung aus Dachau kam er zurück nach Neu-Ulm und verdiente seinen Lebensunterhalt als Gartenarbeiter bei der Gärtnerei Vietzen in Neu-Ulm. Laut Aussagen von Zeitzeugen wurde er von Mitbürgern geschlagen, gehänselt und schikaniert. Durch seine schlechte körperliche Verfassung konnte er nicht voll arbeiten. Von der Stadt Neu-Ulm bekam er aber die Erlaubnis, in der Gaststätte „Letzter Heller“ in der Memminger Straße sein Mittagessen einnehmen zu dürfen.
Im Juni 1939 mussten viele der in Neu-Ulm lebenden Juden in die „Judenhäuser“ in der Hindenburgstraße 34 und Schützenstraße 41 umziehen. Deshalb, aber auch weil das Haus Schützenstraße 38 „arisiert“ wurde (in den 1. und 2. Stock sollte die DAF einziehen), musste Alfred Neuburger in das Haus der Familie Bissinger in die Hindenburgstraße 34 (heute Augsburger Straße 34) umziehen. Dort bekam er das Zimmer, das eigentlich für Dan Bissinger, der noch in Augsburg wohnte, vorgesehen war.
Alfred Neuburger (ganz links) und Mitarbeiter der Gärtnerei Vietzen 1942 auf einem Feld (Bild: Gärtnerei Vietzen)
Nach der Deportation der Familie Bissinger am 4. April 1942 wurde deren Haus ebenfalls „arisiert“ und Alfred Neuburger musste wieder umziehen, in die Schützenstraße 41 zur Untermiete bei Anna Wolff. Dort bekam er das frei werdende Zimmer von Josef Stern, der ebenfalls am 4. April 1942 ins Ghetto von Piaski deportiert wurde.
In der Deportationsliste vom 23. Juni 1943 nach Theresienstadt ist Alfred Neuburger aufgeführt. Aus unbekannten Gründen wurde er aber nicht abgeholt.
Am 11. Januar 1944 erhielt er aber nun doch den Deportationsbefehl, wurde direkt auf der Arbeit in der Gärtnerei Vietzen verhaftet und am nächsten Tag nach München gebracht. In seinem Abschiedsbrief an seinen Sohn Kurt schreibt er noch:
"Auf ein nicht zu fernes, frohes und gesundes Wiedersehen."
Dieser Wunsch sollte sich nicht erfüllen.
Am 13. Januar 1944 kam er mit dem Transport „II/30“ nach Theresienstadt. Auch dort arbeitete er noch als Gärtner. Sein letztes Lebenszeichen ist eine Postkarte vom 13. Oktober 1944 aus Theresienstadt, in der er sich bei einer Ulmer Familie für ein zugesandtes Paket bedankte. Mit dem letzten Theresienstädter Transport wurde er am 28. Oktober 1944 nach Auschwitz-Birkenau deportiert und dort unmittelbar nach seiner Ankunft ermordet.
Quellen:
Ingo Bergmann, Und erinnere dich immer an mich, Gedenkbuch für die Ulmer Opfer des Holocaust, Ulm 2009
Hrsg. Barbara Treu, Stadt Neu-Ulm, 1869-1994 Texte und Bilder zur Geschichte, Stadtarchiv Neu-Ulm, 1994
Zeugnisse zur Geschichte der Juden in Ulm, Erinnerungen und Dokumente, Stadtarchiv Ulm, 1991
Heinz Keil, Dokumentation über die Verfolgung der jüdischen Bürger von Ulm, Ulm 1961
Adressbücher Stadt Ulm/Neu-Ulm
Stadtarchiv Ulm
Stadtarchiv Neu-Ulm
Staatsarchiv Augsburg
Landesarchiv Baden-Württemberg
Familienchronik der Gärtnerei Vietzen, Neu-Ulm
Alle Verlegungsorte und Biografien

=== QUELLE: https://nu.neu-ulm.de/stadt-politik/stadtinfo/stadtteile | Gemeinde-Webseite ===
Die Stadtteile Neu-Ulms
Aus der Luft betrachtet gleicht das Stadtgebiet der Großen Kreisstadt Neu-Ulm einem Stern. Die Stadtteile liegen im Halbkreis um Neu-Ulms Zentrum, das von der Donau und der baden-württembergischen Stadt Ulm begrenzt ist. Durch die von 1972 bis 1977 erfolgten Eingemeindungen von neun umliegenden und bis dahin eigenständigen Ortschaften, umfasst das Stadtgebiet heute 80,96 Quadratkilometer.
Die 14 Stadtteile Neu-Ulms sind: Stadtmitte, Burlafingen, Finningen, Gerlenhofen, Hausen, Holzschwang, Jedelhausen, Ludwigsfeld, Offenhausen, Pfuhl, Reutti, Schwaighofen, Steinheim und Weststadt.
Im Folgenden finden Sie eine interaktive Übersichtskarte aus dem Geodatenportal Neu-Ulm sowie weitere Informationen zu den einzelnen Stadtteilen.
Burlafingen wurde 1287 erstmals urkundlich erwähnt. Der Stadtteil hat ein aktives Vereinsleben in den Bereichen des Sports und des geselligen Lebens. Eine ausgedehnte Seenplatte liegt zwischen Ortskern und Donau. 1972 gab Burlafingen seine Selbständigkeit durch den freiwilligen Zusammenschluss mit Pfuhl auf, mit dem es dann zum 1. Juni 1977 zu Neu-Ulm kam. Die Stadt Neu-Ulm erbaute zusammen mit den Burlafinger Bürgern und Vereinen 1979 bis 1981 die Iselhalle . 2002 wurde ein Dorfplatz im Zentrum gebaut. Bei den Planungen waren die Bürger eingebunden. Im Klosterweg neben der Feuerwehr befindet sich der selbstverwaltete Jugendtreff „Little Village", der von den Mitgliedern des Fördervereins geleitet wird.
Am 1. Juli 2000 feierte Finningen ein besonderes Jubiläum: Seit 25 Jahren gehört der Ort zur Stadt Neu-Ulm. Schon in der Römerzeit war seine Lage von großer strategischer Bedeutung. Auch heute noch zeichnet Finningen sich durch seine Lage aus. Ländlich aber doch stadtnah - so lässt sich die große Qualität beschreiben. Dadurch hat sich Finningen zum beliebten Wohnort entwickelt. Weit über die Ortsgrenzen hinaus bekannt ist der Finninger Kirchberg . Bei der Renovierung der Kirche St. Mammas mit dem berühmten Zwiebelturm und des Pfarrstadels haben vor allem die Finninger selbst zum Gelingen tatkräftig beigetragen.
Gerlenhofen ist der Stadtteil mit der am weitesten zurückreichenden urkundlichen Erwähnung und zwar aus dem Jahre 973. Die Gemeinde, die sich am 1. Juni 1972 für den Zusammenschluss mit der Stadt Neu-Ulm entschieden hat, durchlief sehr früh eine industrielle Entwicklung. Der Grund dafür war der Bau der Illertalbahn.
Heute zeichnet sich Gerlenhofen mehr als beschaulicher Wohnort statt als Industriestandort aus. Der Gerlenhofener Arbeitskreis Umweltschutz (GAU) hat dort seinen Sitz und seit 1998 hält auch die Bahn wieder in Gerlenhofen.
Zu Gerlenhofen gehören auch die Siedlung Werzlen und der Häuserhof.
Hausen hat eine sehenswerte spätgotische Kirche und das 1768 von dem Ulmer Bürgermeister Christoph Heinrich Besserer von Thalfingen erbaute Schloss mit Park zu bieten. Hausen hat sich den gut erhaltenen Ortskern und den gewachsenen Charakter des Dorfes bewahrt. Umgeben von Streuobstwiesen liegt der Ort idyllisch und ist wie Jedelhausen von der Landwirtschaft geprägt.
Holzschwang ist ein ländliches Dorf mit starker Identität. Zu Holzschwang gehören Weiler , Tiefenbach und Neubronn . Es besitzt ein von Ulmer Patriziern erbautes Schlösschen aus der zweiten Hälfte des 16. Jahrhunderts. Ein wichtiges Ereignis in der Holzschwanger Geschichte war die Einweihung der neuen Vereinshalle im August 1998. Vorbildlichem Bürgerengagement ist es zu verdanken, dass es dazu kam: 167 Helferinnen und Helfer haben an 600 Arbeitstagen insgesamt 21.000 Arbeitsstunden für den Bau der Vereinshalle und den Anbau der Schießanlage geleistet.
Jedelhausen gehört zu den idyllischen Stadtteilen und ist seit kurzem nicht mehr der kleinste Stadtteil. Er liegt im Südosten und ist von Landwirtschaft geprägt. Schöne Bauernhöfe finden sich genauso wie ländliche Einfamilienhäuser, die von Feldern umgeben sind und so manchen Garten teilen sich freilaufende Schweine und Hühner. Hektik ist in Jedelhausen ein Fremdwort.
Der Ort verfügt über ein schönes Feuerwehr- und Vereinsgebäude , das die Freiwillige Feuerwehr und die Dorfgemeinschaft e.V. erbaut haben.
Nur zehn Minuten mit dem Auto von Neu-Ulms Zentrum entfernt liegt der Stadtteil Ludwigsfeld. 1862 von Baulustigen entdeckt und nach dem bayerischen Märchenkönig Ludwig II. benannt, ist es ein bevorzugtes Wohngebiet zwischen Naherholungsgebiet und Auwald. Markant für Ludwigsfeld ist die Silhouette der fünf Hochhäuser aus den 60er Jahren. In den 90er Jahren wuchs Ludwigsfeld durch die Eingliederung des ehemaligen Gebietes des US-Militärs in Wiley , benannt nach Captain Robert C. Wiley. Nicht wegzudenken sind der Illerkanal, der Verkehrsübungsplatz am Rande von Ludwigsfeld, ein Reitstall und der Ludwigsfelder Baggersee . Das in den 70er Jahren angelegte Naherholungsgebiet der Stadt Neu-Ulm ist ein beliebter Badesee mit großzügigen Liegewiesen, Spielplatz und Kioskbetrieb. Im Dezember 2005 wurde im Untergeschoss der Erich-Kästner-Schule ein Treff für Kinder und Jugendliche unter Leitung der städtischen Jugendpflege eröffnet.
Offenhausen
Neu-Ulm hat durchaus einige Schlösser im Stadtgebiet zu bieten. Aber das beliebteste Schlössle ist in Wirklichkeit eine Bierwirtschaft mit Biergarten , in der das Bier noch selbst gebraut wird. Im Sommer ist das Schlössle in Offenhausen ein wahrer Publikumsmagnet. Offenhausen gehört zu den Stadtteilen, die an der Donau liegen. Von hier aus führt ein Fußgänger- und Radsteg über die Donau in die Ulmer Friedrichsau.
Offenhausen zeichnet sich vor allem durch viele attraktive Freizeiteinrichtungen aus. Im Offenhauser Gries befindet sich ein Jugendtreff im Grünen sowie das Hallenbad der Stadt . Außerdem gibt es bei der Sportanlage des SVO einen kleinen Skatepark, ein Streetballfeld, einen Spielplatz und vieles mehr.
An der Hauptstraße in Pfuhl liegen viele kleine Geschäfte sowie die Zweigstelle des Neu-Ulmer Heimatmuseum s. Pfuhler begründeten 1990 die Freundschaft mit der italienischen Stadt Trissino und pflegen diese bis heute. 2015 feierte die Stadt Neu-Ulm das 25-jährige Jubiläum der Städtepartnerschaft mit einem Festakt.
Auch Freizeitattraktionen hat der Stadtteil zu bieten: den Pfuhler Badesee , der wie der Ludwigsfelder Baggersee ein von der Stadt angelegtes Naherholungsgebiet ist. Viele Wasserratten und Sonnenanbeter zieht es Jahr für Jahr an den schön im Wald gelegenen Badesee. Außerdem öffnete im Herbst 2011 der neue Jugendtreff am Bolzplatz im Brumersweg unter Leitung der städtischen Jugendpflege seine Türen.
Es überragt alles: das Schloss auf der Anhöhe über dem Ort ist eine mächtige viereckige Gesamtanlage aus dem 16. Jahrhundert und vor Jahren zu einem Wohnhaus umgebaut worden.
Reutti ist ein beliebter Wohnort, dessen ursprünglich landwirtschaftliche Struktur zurückgegangen ist. Reutti verfügt über eine Schule , die auch von Grundschülern aus der Umgebung besucht wird, einen kleinen Lebensmittelladen und über einen aktiven Löschzug der Freiwilligen Feuerwehr .
Schwaighofen
Schwaighofen hat mit dem einst auf der rechten Seite der Donau gelegenen Ort nur den Namen gemeinsam. Entlang der Straße nach Reutti bestanden zu Beginn des 19. Jahrhunderts, als Neu-Ulm sich zu entwickeln begann, bereits die sogenannten Riedhöfe . Diese Riedhöfe gehörten von Anfang an zu Neu-Ulm, waren nie selbständig und nahmen am 20. November 1894 den Namen des 1255 erstmals urkundlich genannten, abgegangenen Ortes Schwaighofen an. Der kleine Flugplatz Schwaighofen war in der Vergangenheit Schauplatz beliebter Flugveranstaltungen. Heute befindet sich an dieser Stelle ein Gewerbegebiet. Trotz der industriellen Entwicklung des ländlichen Ortes, säumen noch heute alte Gehöfte die Reuttier Straße und Kühe weiden zwischen Firmengebäuden.
Stadtmitte
Die Stadtmitte umfasst nicht nur den Bereich innerhalb des Festungsrings mit seinem typischen Schachbrettmuster der 1845 festgelegten Straßen. Es erstreckt sich bis zur Europastraße im Süden, im Westen bis zur B 10 – Adenauerbrücke. Im Osten geht der Stadtteil nördlich der Bahngleise bis zur Kantstraße und südlich entlang des Bahngleises nach Memmingen.
Die Anfänge von Neu-Ulm waren viele Gärten von Ulmer Bürgern, ein Wirtshaus mit Brauerei und das jahrhundertealte Schießhaus. Mit der Unterschrift des Königs Maximilian I. Joseph unter den Erlass der Bildung einer politischen Gemeinde am 7. April 1811 beginnt die Geschichte von Neu-Ulm. An der jahrhundertealten Straße nach Memmingen, der Marienstraße und der Augsburger Straße entstehen die ersten Wohnhäuser. 1844 wurde der Grundstein für die Bundesfestung Ulm gelegt. Der bayerische König mischte sich in die Ausdehnung des vorgesehenen Brückenkopfes auf der rechten Donauseite ein und verlangte, dass in diesen eine Stadt passen muss. Die Festungsmauern schlossen damit ca. 65 ha Land ein. Bis 1899 war diese Fläche mit Militärgebäuden auf 11 ha und mit der Bahn auf 13 ha bebaut. 15 ha waren aufgrund von Ulmer Grundbesitz unbebaut. Also konnte sich die 1869 zur Stadt erhobene Gemeinde von 1844 bis 1899 nur auf 26 ha ausbreiten.
Mit dem Städtevertrag mit Ulm konnte dann das Gebiet entlang der Schützenstraße bebaut werden. 1906 war nach Verhandlungen mit dem Deutschen Reich die Festungseigenschaft auf ein größeres Gebiet ausgeweitet worden und Bereiche vor der Festungsmauer waren nun „Festung“. Damit konnten Straßen im Osten und die Industriestraße angelegt, an mehreren Stellen Industrie angesiedelt und etliche Wohnhäuser gebaut werden.
Mehrere Luftangriffe legten die heutige Stadtmitte in Schutt und Asche. Nach der Entscheidung, dem Grundplan von 1845 entsprechend wieder aufzubauen, begann mit viel Engagement und neuen Ideen von vielen hier neu Angekommenen ein neues Neu-Ulm. Die vielen neuen Schulen und Gewerbe sowie die durch die Landesgartenschauen 1980 und 2008 angelegten Parks und Grünflächen , darunter das Glacis , prägen bis heute die neue Stadtmitte.
Die Stadtmitte bietet historisch bedeutende Bauwerke und Sehenswürdigkeiten wie die Kirche St. Johann Baptist , den Wasserturm im Kollmannspark oder die Caponniere 4 . Einen Überblick finden Sie auf der Seite Sehenswertes in der Innenstadt .
Steinheim ist umgeben vom landschaftlich reizvollen Ried , dem sagenumwobenen Buchberg und schönen Waldgebieten. Das Vereinsleben in Steinheim ist außergewöhnlich gut. Der Zusammenhalt in der Bevölkerung zeigte sich beim Bau der Gemeindehalle , die mit sehr viel Eigenleistung erstellt wurde.
Steinheim gehört zu den beschaulichen Wohnorten in günstiger Verkehrslage: Die Autobahn A7 ist schnell zu erreichen.
Weststadt
Der Stadtteil Weststadt umfasst das Gebiet von der Donau im Norden, der Landesgrenze westlich der Iller, der B 30 in etwa im Süden und der B 28/B 10 im Osten.
Die Vorstadt westlich der B 28 entstand zwischen Illerkanal und Schießhausallee (alte Ringstraße) bereits in den 1930er Jahren. Es ist ein Villenviertel.
Älter als die Vorstadt ist die Ansiedlung Illerbrücke. Sie wurde vor dem Bau der ersten Brücke Illerüberfuhr genannt, weil seit 1817 Johann Baptist Ohmayer an dieser Stelle eine Fähre betreiben durfte. Vor 1880 wird auch das Haus für die Schankwirtschaft gebaut.
Markant zieht sich der Illerkanal durch diesen Stadtteil. Er wurde aufgrund des Vertrages, den die Städte Ulm und Neu-Ulm 1899 schlossen, 1906 gebaut und auch das im Stadtteil befindliche Kraftwerk Jakobsruhe.
In der Weststadt liegt das Vorwerk 14 „Fort Illerkanal“ der Bundesfestung. Eine große Auswahl an Freizeitmöglichkeit bietet das Donaubad (Erlebnisbad mit Sauna und Thermalbereich sowie Freibad bzw. Eislaufanlage).

=== QUELLE: https://nu.neu-ulm.de/neu-ulm-erleben/tourismus/stadtgeschichten | Gemeinde-Webseite ===
Die Stadt Neu-Ulm ist eine junge Stadt. Dennoch oder gerade deshalb verfügt sie über eine interessante Historie . Diese Historie wird durch die "Stadtgeschichten" in der Innenstadt und den Stadtteilen wieder zum Leben erweckt.
Infotafeln an 100 Standorten
An 100 Standorten im Stadtgebiet wird auf Tafeln die Entwicklung der Stadt und ihrer Dörfer erzählt. Bedeutende Bürger, Gebäude, Bauwerke und historische Wegmarken Neu-Ulms und der bis in die 1970er Jahre selbstständigen Gemeinden werden beschrieben. Die Infotafeln sind an markanten Gebäuden oder an nicht zu übersehender Stelle auf extra hierfür gestalteten Stelen im Straßenraum platziert.
Auf verschiedenen Touren können Sie Neu-Ulm zu Fuß oder mit dem Fahrrad erkunden. Die Namen der Stadtgeschichten entsprechen ihrer jeweiligen Besonderheit. Fotografien aus vergangenen Jahren veranschaulichen, wie Neu-Ulm einmal ausgesehen hat. Egal, für welche Tour Sie sich entscheiden – Spaß und interessante Eindrücke sind auf Ihrem Erkundungsweg durch das schöne Neu-Ulm garantiert.
Broschüre
Die 2012 herausgegebene Broschüre "STADTGESCHICHTEN: Historische Rundgänge und Radtouren durch Neu-Ulm" enthält die Wegbeschreibung der Touren und ist im Rathaus Neu-Ulm, in allen städtischen Außenstellen sowie in der Touristinformation im Ulmer Stadthaus unentgeltlich erhältlich. Auf Anfrage sendet Ihnen das Stadtarchiv Neu-Ulm gerne auch ein Exemplar zu. Bei Interesse an weiteren Informationen wenden Sie sich bitte an die Mitarbeiter des Neu-Ulmer Stadtarchivs.
Hier können Sie die Broschüre als PDF-Datei herunterladen:
STADTGESCHICHTEN, deutsch (PDF, 9 MB)
STADTGESCHICHTEN, englisch (PDF, 8 MB)
Neueste Tafeln
Römisches Kleinkastell in Burlafingen
Altes Donaubad (Orange Campus)
Erlöserkirche Offenhausen
10 Tafeln im Wiley (zwischen den HNU-Gebäuden)
Schäden melden
Falls Sie Schäden oder Vandalismus feststellen, wenden Sie sich bitte an das Stadtarchiv unter der Telefonnummer 0731/7050-6400 . Wir sind für jeden Hinweis dankbar.
Stadtarchiv Neu-Ulm
Augsburger Straße 15
89231 Neu-Ulm
Erdgeschoss, Zimmer 3 und 5
Tel. (0731) 7050-6400 oder -6401
Fax (0731) 7050-6499
E-Mail: stadtarchiv@neu-ulm.de
Stadtrundgänge

=== QUELLE: https://nu.neu-ulm.de/neu-ulm-erleben/kultur/stadtbuecherei/geschichtsbibliothek | Gemeinde-Webseite ===
Die Geschichtsbibliothek sammelt alles, was im näheren und weiteren Sinne mit der Geschichte Neu-Ulms, Schwabens und Süddeutschlands zu tun hat.
Sie umfasst ortsgeschichtliche Literatur, allgemeine Landeskunde zum süddeutschen Sprachraum, Lexika und Wörterbücher, Kirchengeschichte, Urkundenbücher aus Süddeutschland, biographisch-familiengeschichtliche Materialien und Adelsbücher, Kunstgeschichte und landesgeschichtliche Zeitschriften.
Die Geschichtsbibliothek sowie das Regionalarchiv sind nach der Neustrukturierung wieder weitestgehend nutzbar.
Bei Forscheranfragen sind wir gerne für Sie da.
Wenden Sie sich an Thomas Pfundner per E-Mail an thomas.pfundner@web.de .
Adresse
Geschichtsbibliothek Neu-Ulm
Steubenstraße 15-17
89231 Neu-Ulm
Bestand der Geschichtsbibliothek
Die umfangreichen Buch- und Zeitschriftenbestände werden derzeit in den Online-Katalog der Bayerischen Bibliotheken und Büchereien eingestellt.
Das Regionalarchiv der Geschichtsbibliothek wurde ebenfalls neu strukturiert und große Teile sind bereits erfasst. Die erfassten Bestände können Sie hier einsehen:
Verzeichnisse der Geschichtsbibliothek
Bestandsübersicht: Archiv der Geschichtsbibliothek, Stand April 2026 (PDF)
Benz-Sammlung (Be) zur jüngeren Geschichte der Stadt Neu-Ulm (PDF)
Christa-Akten (Ch), Verzeichnis nach Namen (PDF)
Christa-Akten (Ch), Verzeichnis nach Sachbetreff (PDF)
Gaiser-Akten (MUVEHI), Verzeichnis nach Orten (PDF)
Gaiser-Akten (MUVEHI), Verzeichnis nach Sachbetreff/Personen (PDF)
Gaiser-Sammlung (G), Verzeichnis nach Namen (PDF)
Gaiser-Sammlung (G), Verzeichnis nach Sachbetreff (PDF)
Heinle/Konrad (HeK), Verzeichnis nach Orten und Namen (PDF)
Matzke-Bestand (Ma), Verzeichnis nach Orten (PDF)
Matzke-Bestand (Ma), Verzeichnis nach Sachbetreff/Personen (PDF)
Ohm (OH), Neu-Ulmer Geschichten, Serie von Eduard Ohm (PDF)
Poppa-Bestand (Po), Verzeichnis nach Orten/Personen (PDF)
Poppa-Bestand (Po), Verzeichnis nach Sachbetreff/Autoren (PDF)
Rieber-Sammlung (Ri), Verzeichnis nach Familien und Orten (PDF)
Rieber-Sammlung (Ri), Verzeichnis nach Sachbetreff (PDF)
Urkunden, Regesten, Dokus (UK), Verzeichnis nach Orten und Namen (PDF)
Arbeits- und Austauschtreffen der Geschichtsfreunde
Der Historiker-Stammtisch trifft sich regelmäßig in der Geschichtsbibliothek (Steubenstraße 15-17). Genealogen und Heimatforscher sowie alle, die an regionaler Geschichte interessiert sind, sind herzlich zum Arbeits- und Austauschtreffen der Geschichtsfreunde eingeladen. Bei den Treffen wird auch eine Beratung für Forschungsvorhaben angeboten.
Die Treffen finden in der Regel einmal im Monat an einem Donnerstag von 16 bis 18 Uhr statt.
Termine Regionalforscher- und Beratungstreffen:
Wir laden alle an Regionalgeschichte interessierte Personen zum nächsten Forscher- und Beratungstreffen ein:
Termin im August nach Vereinbarung – per E-Mail an thomas.pfundner@web.de
Ort : Geschichtsbibliothek, Steubenstraße 15-17, Neu-Ulm
Forscher-Termine auch gerne nach Vereinbarung: Tel. 07307 / 9363461

=== QUELLE: https://nu.neu-ulm.de/wirtschaft/48 | Gemeinde-Webseite ===
Neu-Ulm und Ulm an der Grenze zwischen Baden-Württemberg und Bayern bilden eine aufstrebende Doppelstadt im Süden Deutschlands. Ein vergleichsweise günstiges Preisniveau bei gleichzeitig hoher Lebensqualität ist das besondere Markenzeichen des Wirtschaftsstandortes.
An dieser Stelle möchten wir Ihnen die besonderen Merkmale des Wirtschaftsstandortes Ulm/Neu-Ulm vorstellen.
Beide Städte erheben in einem 2-jährigen Rhythmus alle wichtigen Strukturdaten, die regelmäßig von Firmen, Investoren oder Projektentwicklern angefragt werden.
Zu den Strukturdaten
Neu-Ulm bildet zusammen mit Ulm und den benachbarten Landkreisen Neu-Ulm und Alb-Donau-Kreis einen Wirtschaftsraum mit zahlreichen Verflechtungen. Firmen kooperieren miteinander und Beschäftigte pendeln über kommunale Grenzen hinweg zu ihren Arbeitsplätzen. Unterschiedliche Kompetenzfelder prägen die Wirtschaftsregion.
Zu den Kompetenzfeldern
Für Veranstaltungen, Tagungen, Kongresse und Messen stehen mit dem Edwin-Scharff-Haus in Neu-Ulm und dem Stadthaus, der Messe und weiteren Veranstaltungsorten in Ulm sehr gut ausgestattete Räumlichkeiten zur Verfügung.
Weitere Informationen
Bernd Neidhart
Wirtschaftsbeauftragter der Stadt Neu-Ulm
Tel. (0731) 70 50 13 50
Fax (0731) 70 50 13 98
b.neidhart@neu-ulm.de
Rathaus Neu-Ulm
Zimmer: 119, 1.Stock
Wirtschaftsförderung

=== QUELLE: https://nu.neu-ulm.de/stadt-politik/stadtinfo | Gemeinde-Webseite ===
14 Stadtteile, über 60.000 Einwohner – das sind die wichtigsten Zahlen zu Neu-Ulm. Doch wie hat sich Neu-Ulm entwickelt? Und wie lebt und arbeitet es sich hier?
Stadt und Land, Feste und Märkte, Kultur, Sport-, Freizeit- und Einkaufsmöglichkeiten und eine starke Wirtschaft: Neu-Ulm hat viel zu bieten. Kommen Sie mit auf eine Entdeckungsreise durch Neu-Ulm!
Hier erfahren Sie Details zu den 14 Stadtteilen Neu-Ulms, die im Halbkreis um Neu-Ulms Zentrum liegen.
Die Stadtteile Neu-Ulms
Informieren Sie sich über Neu-Ulmer Bildungseinrichtungen, Ehrenbürger sowie Einwohnerzahlen und Flächen:
Seit wann gibt es Neu-Ulm? Wofür steht das Stadtwappen? Wie erlebte Neu-Ulm den Ersten und Zweiten Weltkrieg? Lernen Sie die wichtigsten Etappen der Historie Neu-Ulms kennen:
Die Geschichte Neu-Ulms
Die Stadt Neu-Ulm pflegt partnerschaftliche Verbindungen zu Meiningen (Thüringen), Trissino (Italien), Bois Colombes (Frankreich) und New Ulm (USA). Lesen Sie mehr:
Partnerstädte Neu-Ulms
Welche berühmten Menschen waren Bürger von Neu-Ulm? Welchen Persönlichkeiten hat die Stadt Neu-Ulm die Ehrenbürgerschaft verliehen?
Ehrenbürger und berühmte Neu-Ulmer
Im Jahr 2017 wurde der Stadt Neu-Ulm das Fairtrade-Siegel verliehen und die Stadt wurde in die Gemeinschaft der fairen Städte Deutschlands und weltweit aufgenommen.
Fairtrade-Stadt Neu-Ulm
Der Künstler Gunter Demnig erinnert an die Opfer der NS-Zeit, indem er vor ihrem letzten selbst gewählten Wohnort Gedenktafeln in den Gehsteig einlässt. Seit 2015 erinnern die mehrere Stolpersteine in Neu-Ulm an das Schicksal der Opfer.
Die Stadt Neu-Ulm feierte im Jahr 2019 ihr 150. Stadtjubiläum. "Wir leben Neu" lautete die Leitidee für das Jubiläumsjahr:
Weitere Infos zum Stadtjubiläum
Der Neu-Ulmer Stadtrat hat im Frühjahr 2024 Leitsätze zum Neu-Ulmer Weg ins Jahr 2030 beschlossen:
Zu den Neu-Ulmer Leitsätzen

=== QUELLE: https://nu.neu-ulm.de/stadt-politik/stadtinfo/fairtrade | Gemeinde-Webseite ===
Seit dem 8. Dezember 2017 ist Neu-Ulm offiziell in die Reihe der Fairtrade-Städte aufgenommen. Neu-Ulm ist seither in vielfältiger Weise im Sinne des fairen Gedankens aktiv.
Fairtrade-Towns fördern den fairen Handel auf kommunaler Ebene und sind das Ergebnis einer erfolgreichen Vernetzung von Akteuren aus Zivilgesellschaft, Politik und Wirtschaft, die sich gemeinsam lokal für den fairen Handel stark machen.
Fairtrade-Steuerungsgruppe
Bereits 2016 wurde in Neu-Ulm eine Fairtrade-Steuerungsgruppe, bestehend aus Vertretern der Verwaltung, der Wirtschaft, der Kirche, der Schulen, der Hochschule und der Politik, ins Leben gerufen. Die Steuerungsgruppe hat die Aufgabe, die lokalen Aktivitäten und die beteiligten Akteure zu koordinieren. Sie arbeitet dabei auch mit den Kollegen aus Ulm zusammen: Die Stadt Ulm wurde 2014 Fairtrade-Stadt. Die beiden Steuerungsgruppen wollen ihr gemeinsames Engagement in der Doppelstadt Ulm/Neu-Ulm künftig noch weiter intensivieren.
Fairtrade-Partner
28 Einzelhändler, Gastronomen, Kirchengemeinden, Schulen und Vereine haben sich neben der Stadtverwaltung dem Vorhaben „Fairtrade-Stadt Neu-Ulm“ bislang angeschlossen. Hierunter befindet sich auch die Hochschule Neu-Ulm, die sich gerade selbst auf dem Weg befindet, Fairtrade University zu werden, das Lessing Gymnasium, der Verein „Wir in Neu-Ulm“ (WIN) und die Diakonie. Alle Fairtrade-Partner führen mindestens zwei fair gehandelte Produkte dauerhaft in ihrem Sortiment.
Infoflyer „Fairtrade in der Stadt Neu-Ulm“
Die wichtigsten Infos zur Fairtrade-Stadt Neu-Ulm gibt es in einem handlichen Flyer. Der Flyer liegt unter anderem im Rathaus und Bürgerbüro in der Stadtbücherei sowie bei den Kooperationspartnern aus.
Flyer „Fairtrade in der Stadt Neu-Ulm“ (PDF, 1.3 MB)
An folgenden Terminen finden die nächsten Sitzungen der Steuerungsgruppe statt:
Donnerstag, 24. September 2026, 17.30 Uhr
Donnerstag, 3. Dezember 2026, 17.00 Uhr
Die Sitzungen finden im kleinen Sitzungssaal des Neu-Ulmer Rathauses (2. Stock) statt.
Neuinteressierte sind zu den Sitzungen herzlich willkommen.
Die Sitzungen werden hybrid angeboten. Wer Interesse hat, kann gerne auch online per Zoom-Konferenz teilnehmen.
Die Steuerungsgruppe bittet um eine vorherige Anmeldung per E-Mail an fairtrade@neu-ulm.de .
Fairtrade-Stand auf dem Neu-Ulmer Wochenmarkt
Die Fairtrade-Steuerungsgruppe Neu-Ulm ist von April bis Oktober jeweils am 4. Samstag im Monat von 9 bis 12 Uhr zu Gast auf dem Neu-Ulmer Wochenmarkt . Am Fairtrade-Stand auf dem Petrusplatz werden faire Produkte wie Kaffee, Schokolade, Kakao oder Zucker angeboten.
Neben dem Verkauf fair gehandelter Produkte informieren die Mitglieder der Steuerungsgruppe Fairtrade-Stadt Neu-Ulm auch über die vielfältigen Aktivitäten der Stadt im Bereich des fairen Handels sowie über die Bedeutung gerechter Produktions- und Handelsbedingungen weltweit.
Der Stand wird von Mitgliedern der Steuerungsgruppe Fairtrade-Stadt Neu-Ulm betreut. Unterstützung erhält die Aktion durch die Diakonie Neu-Ulm, die sowohl bei der Betreuung des Standes als auch bei der Beschaffung der fair gehandelten Produkte mitwirkt.
Neu-Ulmer Stadtkaffee
Die Stadt Neu-Ulm hat in Kooperation mit der Kaffeerösterei Röstschmiede einen Neu-Ulmer Stadtkaffee auf den Markt gebracht.
Die Röstschmiede verfügt über entsprechende Erfahrung, kauft die Fairtrade- und Bio-zertifizierte Rohware für den Neu-Ulmer Stadtkaffee und röstet diese schonend hier vor Ort in der Neu-Ulmer Rösterei.
Der Neu-Ulmer Stadtkaffee kann in der Neu-Ulmer Kaffeerösterei Röstschmiede (Hermann-Köhl-Straße 25) erworben werden. Bei Bedarf können die Kaffeebohnen vor Ort frisch gemahlen werden.
Eine Packung mit 250 Gramm Bohnen kostet aktuell 11,30 Euro.
Wie setzt sich der Preis für den Stadtkaffee zusammen?
Der Preis setzt sich wiefolgt zusammen:
Einkauf der Rohware: 28%
Transportkosten: 2%
Röstung: 10%
Lagerung: 5%
Verpackung und Etikett: 15%
Kaffeesteuer: 12%
Gemeinkosten: 10%
MwSt.: 7%
Gewinn: 11%
Woher stammen die Kaffeebohnen?
Die Kaffeebohnen des Stadtkaffees stammen von der Asociación Café del Futuro aus der Region Jaén in Peru. Der 2007 gegründeten Kooperative gehören 348 Kaffeebauern an. Die Bäuerinnen und Bauern der Asociación Café del Futuro sind sozial abgesichert und erhalten eine faire Bezahlung für ihre Produkte. Fast der gesamte Kaffeeanbau der Kooperative ist Fairtrade- und Bio-zertifiziert. Die Bäuerinnen und Bauern werden zusätzlich bei der Finanzierung von Trockenhäusern unterstützt. Hier kann der Kaffee langsam und vor Regen geschützt trocknen.
Fairer Stadtkaffee Ulm/Neu-Ulm
In den beiden Fairtrade-Städten Ulm und Neu-Ulm gibt es seit kurzem einen fairen Stadtkaffee.
Der Stadtkaffee Ulm/Neu-Ulm wächst im Hochland von Burundi (Ostafrika) zwischen 1.400 und 1.800 Metern auf Vulkanboden und wird handverlesen. Durch die schonende Langzeitröstung wird die Säure auf natürliche Weise abgebaut.
Das Kaffeeprojekt unterstützt kleine Kaffeekooperativen vor Ort und basiert auf einer seit den 1980er Jahren bestehenden Partnerschaft zwischen Burundi und Baden-Württemberg.
Erhältlich ist der Stadtkaffee im Ulmer Weltladen (Pfauengasse 28) und bei der Touristinfo im Stadthaus (Münsterplatz 50) .
Welche Infos zur Fairtrade-Stadt wurden bislang veröffentlicht? Hier finden Sie alle aktuellen Meldungen im Überblick:
Alle Fairtrade-Meldungen
Welche Fairtrade-Projekte wurden zuletzt umgesetzt oder stehen demnächst an? Informationen zu Projekten der Fairtrade-Stadt Neu-Ulm finden Sie hier:
Projekte der Fairtrade-Stadt Neu-Ulm
Neu-Ulm wird Fairtrade-Stadt
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Umwelt hatte der Neu-Ulmer Stadtverwaltung im Juni 2016 den Auftrag erteilt, an der europaweiten Kampagne Fairtrade-Towns teilzunehmen und die Auszeichnung Fairtrade-Stadt anzustreben. Um die Auszeichnung zu erhalten, war es nötig, eine Fairtrade-Steuerungsgruppe zu bilden. Diese wurde im Herbst 2016 ins Leben gerufen. Sie besteht aus Vertretern der Verwaltung, der Wirtschaft, der Kirche, der Schulen, der Hochschule und der Politik. Die Steuerungsgruppe hat die Aufgabe, die lokalen Aktivitäten und die beteiligten Akteure zu koordinieren.
Eine weitere Voraussetzung: Es mussten mindestens 23 Partner in der Stadt gefunden werden, die zwei oder mehr fair gehandelte Produkte dauerhaft in ihr Sortiment aufnehmen. Die Zahl der geforderten Partner orientiert sich an der Größe der Kommune. Die Bemühungen der Gruppe waren bereits binnen kürzester Zeit erfolgreich. Darüber hinaus hat es die Steuerungsgruppe auch geschafft, die von Transfair geforderten Bildungsaktivitäten, wie beispielsweise Informationsveranstaltungen an Schulen oder Informationsstände in der Öffentlichkeit, zu organisieren.
Im Dezember 2017 wurde der Stadt Neu-Ulm das Fairtrade-Siegel verliehen und die Stadt wurde in die Gemeinschaft der fairen Städte Deutschlands und weltweit aufgenommen.
Was steht hinter dem Begriff "Fairtrade" bzw. "Fairer Handel"?
Der Faire Handel hat sich auf die Fahnen geschrieben, den Produzenten und Arbeitern in Entwicklungsländern menschenwürdige Lebens- und Arbeitsbedingungen zu sichern. Wie viele andere Gemeinschaften und Kommunen unterstützt auch die Stadt Neu-Ulm diese Idee aktiv.
Wie wird eine Stadt Fairtrade-Town?
Schon über 500 deutsche Kommunen wurden mit dem begehrten Zertifikat als Fairtrade-Town ausgezeichnet. Vergeben wird es von der unabhängigen Initiative „TransFair Deutschland“, die die Vergabe des Siegels von fünf Bedingungen abhängig macht. Das sind die Bedingungen:
Ratsbeschluss :
Den erforderlichen Ratsbeschluss haben die Neu-Ulmer Stadträte 2016 gefällt.
Steuerungsgruppe :
Im Herbst 2016 wurde eine Steuerungsgruppe für dieses Vorhaben Fairtrade-Stadt Neu-Ulm gebildet. Die Teilnehmer der Gruppe koordinieren die lokalen Aktivitäten und vernetzen die Akteure miteinander. Mit dabei sind Vertreter aus Wirtschaft, Kirche, Schule, Hochschule, Landwirtschaft und Politik. Die Gruppe hat auch den Dialog mit der Stadt Ulm aufgenommen, um künftig gemeinsam Deutschlands erste Fairtrade-Doppelstadt zu bilden. Ulm ist bereits seit 2014 Fairtrade-Town.
Fairtrade-Produkte im Sortiment :
Die Neu-Ulmer Wirtschaft und Bevölkerung wird mit ins Boot geholt: Einzelhändler und Gastronomen bieten mindestens zwei Produkte aus Fairem Handel an, auch öffentliche Institutionen und Vereine verwenden eine Auswahl fair gehandelter Erzeugnisse.
Im Neu-Ulmer Rathaus wird fair gehandelter Kaffee angeboten. Hinzukommen wird fair gehandelter Zucker.
Zivilgesellschaft :
Zum Programm gehören außerdem Bildungsaktivitäten zum Thema Fairer Handel, beispielsweise Projekte an Schulen. Um das Fairtrade-Siegel zu erlangen, ist es nötig, dass in mindestens einer Schule, einem Verein, und einer Kirchengemeinde Neu-Ulms ebenfalls Fairtrade-Produkte verwendet werden.
Eine Fairtrade-Schule gibt es in Neu-Ulm bereits: Das Lessing-Gymnasium. Hier setzen sich die Schüler bereits seit Jahren für gerechtere Lohn- und Arbeitsbedingungen in der Dritten Welt ein. Das Lessing Gymnasium wurde bereits als Fairtrade-School ausgezeichnet.
Öffentlichkeitsarbeit :
Um das Fairtrade-Label zu erhalten, ist es auch wichtig, dass lokale Medien über Hintergründe und Aktionen der Fairtrade-Bemühungen Neu-Ulms berichten.
Weitere Informationen
Ausführliche Informationen zur Kampagne Fairtrade-Towns finden Sie unter: www.fairtrade-towns.de
Sie möchten die Stadt Neu-Ulm auf ihrem Weg zur Fairtrade-Stadt mit eigenen Initiativen, Aktionen oder als Helfer unterstützen? Dann melden Sie sich gerne bei uns per Mail an fairtrade@neu-ulm.de oder telefonisch unter der Nummer (0731) 7050-1030.
Ihre Ansprechpartnerin:
Ute Seibt
Vorsitzende der Fairtrade-Steuerungsgruppe
Tel. 0731 / 25396
E-Mail: u.seibt.stadtrat@neu-ulm.de

=== QUELLE: https://nu.neu-ulm.de/stadt-politik/stadtinfo/leitsaetze | Gemeinde-Webseite ===
Der Neu-Ulmer Stadtrat hat in einer Klausur Leitsätze zum Neu-Ulmer Weg ins Jahr 2030 erarbeitet und anschließend in einer Stadtratssitzung im Frühjahr 2024 beschlossen.
Einleitung
Wir alle sind Neu-Ulm: die Bürgerinnen und Bürger, die Stadträtinnen und Stadträte und auch die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Verwaltung. Wir alle leben und arbeiten gerne hier. Die Große Kreisstadt Neu-Ulm ist für uns Heimat, Lebens- und Arbeitsmittelpunkt. In unseren Herzen tragen wir die leidenschaftliche Vision einer Neu-Ulmer Zukunft, die von Zusammenarbeit und Zusammenhalt, Fortschritt und Wohlstand geprägt ist. Wir sind bereit, Neues zu wagen, ohne die Historie unserer Stadt aus den Augen zu verlieren oder Bestehendes zu vernachlässigen.
Hermann Köhl, unser mutiger und unerschrockener Ozeanflieger, hat es vorgemacht: „Das Machbare wagen!“ Sein Mut und seine Entschlossenheit inspirieren uns und bestärken das Vertrauen in die eigenen Fähigkeiten. Denn Offenheit, Mut zur Veränderung und Gestaltungswille prägen unsere Stadt seit jeher. In Neu-Ulm hat das Neue nicht nur im Namen einen besonderen Stellenwert. In Neu-Ulm steckt die Kraft des Neuen. Gemeinsam mit allen Bürgerinnen und Bürgern wollen wir Neu-Ulm neu leben, neu denken und neu gestalten .
Der Neu-Ulmer Weg ins Jahr 2030 ist unser Versprechen, die Herausforderungen der Zukunft mit Leidenschaft und Entschlossenheit anzupacken .
Ein verantwortungsvoller Umgang mit den uns zur Verfügung stehenden Finanzmitteln ist hierbei selbstverständlich. Wir werden uns dafür einsetzen, dass alle Menschen in Neu-Ulm die gleichen Chancen auf Bildung und Arbeit haben. Wir werden uns in sämtlichen Bereichen für eine nachhaltige Entwicklung und zukunftsfähige Strukturen einsetzen, die den Anforderungen der Zeit gerecht werden. Gemeinsam werden wir Neu-Ulm fit für die Zukunft machen und eine lebenswerte Stadt für alle Bürgerinnen und Bürger gestalten, in der eine gemeinsame Identität das verbindende Element ist.
Zu dieser gemeinsamen Identität gehören auch unsere Partnerstädte Bois-Colombes, Meiningen und Trissino und unsere Schwesterstadt New-Ulm. Mit den Städten und deren Bürgerinnen und Bürgern fühlen wir uns seit vielen Jahren eng verbunden. Solidarisch vereint sind wir mit der ukrainischen Stadt Bilhorod-Dnistrovskyi.
All dies zeigt: Jeder von uns hat eine wichtige Aufgabe! Jeder von uns macht den Unterschied! Jeder von uns hat das Potenzial, Veränderung zu bewirken! Denn wir alle sind Neu-Ulm!
Hinweis: Die Reihenfolge der Leitsätze stellt keine Gewichtung der unterschiedlichen Punkte dar. Jeder Leitsatz ist gleich bedeutend. Alle Leitsätze ergeben in ihrer Gesamtheit den Neu-Ulmer Weg in das Jahr 2030.
Leitsatz 1: Wir leben Neu in einer demokratischen Stadt.
1.1. Wir engagieren uns aktiv und übernehmen Verantwortung für unsere Stadt.
Wir identifizieren uns als Bürgerinnen und Bürger mit unserer Stadt.
Wir setzen uns gemeinsam mit Ideen aus der Bürgerschaft auseinander. Verwaltung und Stadtrat sind offen für Vorschläge.
Die Stadt unterstützt das Engagement der Bürgerschaft und der Vereine durch Schaffung und Zurverfügungstellung von Räumlichkeiten.
1.2. Wir binden die Bürgerschaft frühzeitig in Planungen von Kommunalpolitik und Verwaltung ein und unterstützen demokratisches Handeln in unserer Stadt.
Wir fördern Vertrauen durch transparentes Handeln, Informations- und Dialogangebote durch Verwaltung und Stadtrat.
Wir begreifen die Stadtverwaltung als verlässliche und offene Partnerin der Bürgerschaft und stehen für respektvolle und wertschätzende Kommunikation.
Verwaltung und der Stadtrat setzen sich ein für neue Ideen der Bürgerbeteiligung, die möglichst viele Bürgerinnen und Bürger einbindet.
1.3. Wir setzen uns gemeinsam gegen extremistische und demokratiefeindliche Tendenzen ein.
Wir demonstrieren unter anderem mit Beflaggungen, Mahnwachen und Resolutionen des Stadtrats unsere Verankerung in der freiheitlich-demokratischen Grundordnung.
Wir setzen uns unter anderem mit Maßnahmen unserer Koordinierungsstelle Internationales Neu-Ulm und der Anlaufstelle für Gleichstellungsfragen für ein respektvolles und friedliches Zusammenleben ein.
Wir unterstützen Bildungseinrichtungen bei der Umsetzung von Präventionsangeboten gegen Extremismus wie „Schule ohne Rassismus”.
1.4. Wir fördern politische Bildung und stärken damit die politische Urteils- und Handlungskompetenz innerhalb unserer Stadt.
Das Projekt “Jugend entscheidet” soll fortgesetzt werden. Es ist Teil der politischen Bildung und fördert politische Willensbildung und Identifikation der nachkommenden Generationen mit der Stadt.
Die Fraktionen und Gruppen des Stadtrats machen durch Transparenz und Öffentlichkeitsarbeit ihre Arbeit nachvollziehbar und wecken Interesse an der Stadtpolitik.
Kindern und Jugendlichen sollen Einblicke in die kommunalpolitische Arbeit von Verwaltung und Rat vermittelt werden, zum Beispiel durch das Angebot an Schulklassen für eine Diskussionsstunde.
1.5. Wir treten für eine hohe Wahlbeteiligung ein.
Stadtrat und Verwaltung sensibilisieren mit allgemeinen Wahlaufrufen, Plakat-Aktionen und ähnlichem für bevorstehende Wahlen.
Das Wahlrecht als Teil und Errungenschaft der Demokratie muss gelebt werden. Hierzu ermuntern wir alle Bürgerinnen und Bürger.
Wir nehmen Wahlversprechen ernst und werden diese in die Entscheidungsfindung im Stadtrat einbringen.
Leitsatz 2: Wir leben Neu in einer sicheren Stadt.
2.1. Wir ergreifen Maßnahmen für Sicherheit im öffentlichen Raum und nehmen das Sicherheitsbedürfnis der Menschen ernst.
Wir erkennen und beseitigen objektive Sicherheitslücken. Wir schließen subjektive Sicherheitslücken über Prävention und Aufklärung.
Wir setzen den Kommunalen Ordnungsdienst gezielt zur Erhöhung der öffentlichen Sicherheit ein und stärken ihn bei Bedarf.
Sichere öffentliche Räume brauchen kluge Stadtplanung und die Berücksichtigung sozialer Aspekte. Dafür stehen wir.
2.2. Wir fördern zum Schutz der Bevölkerung das ehrenamtliche Engagement in Rettungs- und Hilfsdiensten sowie Feuerwehren und sorgen für zukunftsfähige Warninfrastrukturen und Ausstattung
Die Teilnahme an Ehrungen, Festen und Aktionen durch Stadtrat und Verwaltung zeigen Anerkennung und stärken das Ehrenamt. Die Stadt prüft regelmäßig, ob weitere Unterstützung erforderlich ist und geleistet werden kann.
Wir unterstützen unsere Mitarbeiter beim ehrenamtlichen Engagement in diesem Bereich durch Gewährung von Sonderurlaub für Fortbildungen und Arbeitsfreistellungen bei Einsätzen.
Wir lassen die Ehrenamtlichen bei Schadensfällen nicht alleine.
Defibrillatoren sollen in möglichst vielen öffentlichen Gebäuden für eine gute Erste Hilfe sorgen.
2.3. Wir ermutigen Mitmenschen zu Zivilcourage und unterstützen diesbezügliche Initiativen.
Wir unterstützen Schulen, den Seniorenbeirat und andere Akteure bei Kampagnen und Projekten zur Förderung von Zivilcourage.
Wir würdigen vorbildliches Verhalten von Bürgerinnen und Bürgern in schwierigen Situationen öffentlichkeitswirksam.
Zivilcourage heißt für uns nicht nur helfen, wenn ein Mensch beleidigt, bedroht oder geschlagen wird, sondern auch, Vorurteile in Frage zu stellen, die in der Bevölkerung verbreitet sind.
2.4. Wir sorgen zusammen mit Polizei und unserem Kommunalen Ordnungsdienst für sicheres und geregeltes Zusammenleben und setzen auf Prävention.
Der Runde Tisch von Polizei und Öffentlicher Sicherheit soll wahrnehmbar werden.
Wir verfolgen bußgeldbewehrte Verstöße und versuchen diese durchzusetzen.
Prävention und Deeskalation ist ebenso ein wichtiger Sicherheitsaspekt. Die Stadt Neu-Ulm gestaltet und unterstützt entsprechende Initiativen für den öffentlichen Raum.
2.5. Wir übernehmen gemeinsam Verantwortung für ein sauberes Neu-Ulm.
Neu-Ulm soll eine saubere Stadt sein. Wir werden Müllsünder noch weiter in die Verantwortung nehmen.
Wir unterstützen Bildungsprojekte und Mitmach-Aktionen wie zum Beispiel die Putzete.
Wir tragen dafür Sorge, dass Meldungen über Verunreinigungen oder Schäden unkompliziert abgegeben werden können.
Leitsatz 3: Wir leben Neu in einer funktionierenden Stadt.
3.1. Wir setzen uns für eine bürgernahe, effiziente, transparente und digitale Verwaltung in unserer Stadt ein.
Als bürgerfreundliche Verwaltung stellen wir eine gute Erreichbarkeit der Stadt auf verschiedenen Kanälen sicher und sorgen für übersichtliche Zuständigkeiten.
Wir bauen digitale Bürgerdienste aus und gestalten diese bürgerfreundlich.
Wir setzen uns für eine enge Zusammenarbeit von Bürgerdiensten bei der Stadt und dem Landkreis ein und streben eine Abbildung von möglichst vielen Diensten unter einem gemeinsamen Dach an.
3.2. Wir stehen für eine moderne, gesamtstädtisch denkende und flexible Verwaltung.
Wir richten das Verwaltungshandeln an gesamtstädtischen Zielen aus und haben das Wohl der gesamten Stadt im Blick.
Die Arbeitsweise der Verwaltung ist agil. Wir sorgen für internen Wissenstransfer und denken und handeln nicht in Silos.
Bei unserem Verwaltungshandeln haben wir den wirtschaftlichen und sinnvollen Umgang mit öffentlichen Ressourcen im Fokus. Wir erbringen unsere Leistungen effizient.
3.3. Wir stärken die Arbeitgebermarke Stadtverwaltung durch eine moderne Arbeits- und Organisationskultur und wirken so auch dem vorhandenen Fachkräftemangel entgegen.
Wir bieten Beschäftigten attraktive Rahmenbedingungen mit Corporate Benefits, Bike-Sharing, Vereinbarkeit von Privatleben und Beruf sowie modernen Arbeitsformen.
Wir steigern die Zufriedenheit von Beschäftigten durch Teambuilding, wertschätzende Kommunikation, klare Strukturen und Zuständigkeiten sowie eine gute Fehlerkultur.
Wir gestalten Bewerbungs- und Onboarding-Prozesse modern und individuell.
3.4. Wir pflegen eine intensive interkommunale Zusammenarbeit.
Hierdurch werden Stärken gebündelt, finanzielle Spielräume erweitert und Leistungen effizienter erbracht.
Wir denken überörtlich regional und können uns so in Aufgabenfeldern, die eine überörtliche Ausrichtung erfordern, besser behaupten. Dadurch wird eine regionale Identität aufgebaut.
Gemeinsame Stadtwerke und Zweckverbände mit der Nachbarstadt Ulm und den angrenzenden Städten und Gemeinden des Landkreises Neu-Ulm und des Alb-Donau-Kreises, insbesondere im Bereich der kommunalen Daseinsfürsorge, erweitern und verbessern unser Leistungsangebot.
Leitsatz 4: Wir leben Neu in einer produktiven, schaffenden Stadt.
4.1. Wir engagieren uns für vielfältige und zukunftsfähige Arbeitsplätze und Unternehmen in unserer Stadt.
Wir setzen uns für Kooperationen mit vielfältigen Akteuren ein.
Wir sind gleichermaßen offen für Neues wie auch für Traditionelles.
Wir streben mit Blick auf Arbeitsplätze und Firmenansiedelungen eine möglichst breite und vielfältige Aufstellung an.
4.2. Wir entwickeln bestehende Gewerbeflächen und Wohngebiete nachhaltig weiter und schaffen Flächen zur Stärkung einer diversifizierten, zukunftssicheren Wirtschaftsstruktur und für alle Wohnformen.
Wir wenden bei Flächenvergaben ökologische Kriterien an und setzen uns deshalb für die Ansiedelung von flächensparenden Betrieben und Wohnformen sowie flächensparende Bauweisen ein, achten auf Nachverdichtungen und geteilte Nutzungen.
Wir setzen uns für eine verträgliche Weiterentwicklung von Gewerbe- und Wohngebieten ein, fördern diese auch in kleinen Stadtteilen und achten dabei auf passende Erschließungsmöglichkeiten.
Wir sind aktiv, um die Nachnutzung von frei werdenden Flächen zu ermöglichen. Wir sind dabei bestrebt, Brachflächen aufzukaufen und nutzbar zu machen, und führen ein Leerstandskataster.
Wir setzen uns für eine sinnvolle Anpassung der Infrastruktur an unsere Wohn- und Wirtschaftsstruktur ein.
Wir fördern die Entstehung von neuem Wohnraum durch alle Akteure. Dazu nutzen wir insbesondere unsere Planungshoheit und die Grundstücksvergabe.
4.3. Wir unterstützen Start-ups und Existenzgründungen bei der Etablierung und Entwicklung.
Wir schätzen das TFU-Gründerzentrum und die Hochschule Neu-Ulm als etablierte Institutionen zur Förderung von Start-ups und Existenzgründungen in unserer Sta

=== QUELLE: https://nu.neu-ulm.de/stadt-politik/stadtinfo/ehrenbuerger | Gemeinde-Webseite ===
Auf dieser Seite stellen wir berühmte Persönlichkeiten vor, die aus Neu-Ulm stammen.
Hier erfahren Sie außerdem, welchen Persönlichkeiten die Stadt Neu-Ulm die Ehrenbürgerschaft verliehen hat.
Die Stadt Neu-Ulm hat folgenden Persönlichkeiten die Ehrenbürgerschaft verliehen:
Joseph Ritter von Kopp , geboren 15.11.1829, gestorben 01.09.1911
Ehrenbürger am 01.10.1897.
Regierungspräsident im Kreis Schwaben und Neuburg von 1887 bis 1897
Adolf Bauer , geboren 1832, gestorben 20.03.1908
Ehrenbürger am 09.10.1905.
Stadtpfarrer der evangelischen Kirche in Neu-Ulm von 1876 bis 1908, Kirchenrat
Josef Kollmann , geboren 25.03.1855, gestorben 21.03.1932
Ehrenbürger am 20.06.1919.
Rechtskundiger Bürgermeister der Stadt Neu-Ulm von 1885 bis 1919, Königlicher Hofrat
Hermann Köhl , geboren 15.04.1888, gestorben 07.10.1938
Ehrenbürger am 25.08.1928.
Dr. Ing. e.h., Flugpionier
Franz Josef Nuißl , geboren 09.09.1877, gestorben 28.08.1955
Ehrenbürger am 09.09.1952.
Bürgermeister, seit 1927 mit dem persönlich verliehenen Titel des Oberbürgermeisters von Neu-Ulm 1919 bis 1945
Dr. Dietrich Lang , geboren 23.09.1917, gestorben 08.08.2007
Ehrenbürger am 23.09.1977.
Oberbürgermeister der Stadt Neu-Ulm von 1961 bis 1977
Emile Tricon , geboren 17.04.1908, gestorben 11.01.2000
Ehrenbürger am 18.09.1981.
Bürgermeister von Bois-Colombes, seit 1966 Partnerstadt von Neu-Ulm
Vernon A. Walters , geboren 03.01.1917 gestorben am 10.02.2002
Ehrenbürger am 17.06.1991.
Botschafter der Vereinigten Staaten von Amerika in der Bundesrepublik Deutschland, Verdienst um die Freisetzung der ehemaligen US-Areale in Neu-Ulm
Gerold Noerenberg , geboren 19.05.1957
Ehrenbürger am 28.10.2025.
Oberbürgermeister der Stadt Neu-Ulm 2004 – 2020
Dr. Beate Merk , geboren 01.08.1957
Ehrenbürgerin am 28.10.2025.
Staatsministerin a.D., Oberbürgermeisterin der Stadt Neu-Ulm 1995 – 2003
Berühmte Neu-Ulmer Bürger
Hermann Köhl, Edwin Scharff oder Richard Liebermann - aus Neu-Ulm stammen zahlreiche berühmte Persönlichkeiten aus Wirtschaft, Wissenschaft und Kunst. Erinnerungen an diese sind zum Teil an Neu-Ulmer Häusern aber auch in Form von Gemälden oder Erfindungen zum Beispiel im Edwin Scharff Museum zu sehen.
Edwin Scharff (1887–1955)
"Ein Nest von Spießern und Soldaten" – so urteilte wenig schmeichelhaft einer der bedeutendsten deutschen Bildhauer der ersten Hälfte des 20. Jahrhunderts über seine Heimatstadt Neu-Ulm: Edwin Scharff.
Als Sohn des Neu-Ulmer Stadtsekretärs Franz Scharff wird Edwin Scharff am 21. März 1887 in der Ludwigstraße 4 geboren. Gleich neben seinem Elternhaus befanden sich die Stallungen der ‚Leichten Reiterei‘ – hier wird Edwin Scharff seine Liebe zu den Pferden entdecken – ein Motiv, das in seinem künstlerischen Schaffen breiten Raum einnimmt.
15-jährig geht der Neu-Ulmer nach München, um dort zunächst Malerei zu studieren. Während eines eineinhalbjährigen Parisaufenthalts wendet er sich jedoch der Bildhauerei zu, hat darin rasch Erfolg und folgt 1923 einem Ruf als Professor für Bildhauerei nach Berlin. Wie seine deutschen Bildhauerkollegen ist Scharff einer figürlichen Kunstauffassung verpflichtet. In Berufung auf eine klassisch geprägte Formensprache strebt er danach, ein zeitgemäßes und doch allgemeingültiges Bild des Menschen zu geben. Die Berliner Jahre sind Jahre des Erfolgs. So erhält Scharff 1926 den ehrenvollen Auftrag, eine Büste des Reichspräsidenten Paul von Hindenburg zu modellieren, 1931 beruft ihn die Preußische Akademie der Künste zu ihrem Mitglied. Unter der nationalsozialistischen Herrschaft wird der Bildhauer jedoch an die Düsseldorfer Akademie zwangsversetzt, dann als „entartet“ verfemt und schließlich mit Arbeitsverbot belegt. In den Nachkriegsjahren wirkt er noch einmal als Professor in Hamburg, wo er 1955 stirbt. Im Gedenken an ihn vergibt die Hansestadt bis heute einen Preis für zeitgenössische Kunst, der seinen Namen trägt.
Neben der menschlichen Figur und dem Porträt gehören auch Denkmalsentwürfe zu Edwin Scharffs Werken. So hat er 1932 das große Ehrenmal auf dem Neu-Ulmer Schwal geschaffen, das die Silhouette der Stadt prägt. Für den deutschen Künstlerbund, dessen stellvertretender Vorsitzender er zeitweise war, hat er 1929 das Signet der „ Drei Männer im Boot “ entworfen. In einer Großplastik nimmt er dieses Motiv erneut auf. Sie ist heute sowohl auf der Außenalster in Hamburg als auch auf dem Neu-Ulmer Rathausplatz aufgestellt.
Ein großer Teil seines künstlerischen Werkes befindet sich in seiner Geburtsstadt Neu-Ulm und wurde 1978 im Edwin-Scharff-Haus an der Donau ausgestellt. 1999 haben Edwin Scharffs Gemälde, Zeichnungen und Skulpturen eine neue, attraktive Adresse in Neu-Ulm bekommen: das Edwin Scharff Museum am Petrusplatz.
Hermann Köhl (1888–1938)
Während sein Vater Wilhelm Köhl in Neu-Ulm stationiert ist, wird Hermann Köhl am 15. April 1888 in der Ludwigstraße 6 in Neu-Ulm geboren. Kurz darauf zieht die Familie um. Von 1894 bis 1899 ist der Vater jedoch wieder in Neu-Ulm stationiert und die Familie wohnt in der Friedrichstraße (heutige Hermann-Köhl-Straße 19, Details unter Sehenswertes in Neu-Ulm).
Hermann Köhl kommt nach dem Militärdienst und einer Verwundung im 1. Weltkrieg zur Fliegerei. Mit dem Fliegen sind Hermann Köhl und seine Begleiter Günther Freiherr von Hünefeld und James C. Fitzmaurice am 13. April 1928 weltberühmt geworden: Ihnen gelang mit der Junkers W 33 "Bremen" die erste Überquerung des Atlantik von Ost nach West .
Der dramatische Flug vom irischen Baldonnel in Richtung New York endet nach 36,5 Stunden mit der Landung auf Greenly Island, einer dem Festland von Labrador vorgelagerten Insel. Seitdem gehört Köhl zu den Pionieren der Luftfahrt. New York feiert ihn mit einer Konfettiparade. Der US-Präsident zeichnete ihn mit dem höchsten Fliegerorden der Vereinigten Staaten aus. Mehrere Städte verleihen ihm die Ehrenbürgerwürde, am 25. August 1928 die Stadt Neu-Ulm in Form einer Bronzeplatte.
1928 werden die Friedrichstraße in Hermann-Köhl-Straße umbenannt und eine bronzene Erinnerungstafel am Geburtshaus angebracht, die bei den Luftangriffen 1945 verloren geht. Beim Neubau des Rathauses wird in die Stirnseite an der Ludwigstraße wieder eine Erinnerung an den Standort des Geburtshauses in die Fassade eingraviert. Im Rathaus hängen ein 1988 entstandenes Modell seines Flugzeuges und Schautafeln zu seiner Heldentat.
In Pfaffenhofen ist er begraben, wo er seit 1935 die Sommermonate mit seiner Frau in seinem selbstgebauten Holzhaus verbracht hat. Hier hat die Gemeinde ein Hermann-Köhl-Museum eingerichtet.
Mit einer nach heutigen Maßstäben abenteuerlich anmutenden technischen Ausrüstung gingen die drei Männer 1928 an den Start. Das Treibstoffübergewicht für den langen Flug steht in keinem Verhältnis zur Tragfähigkeit der Maschinen.
Spannweite: 18,35 m
Länge: 10,90 m; Höhe: 3,50 m
Tragfläche mit Querruder: 46,00 m
Junkersflugmotor L 5; Wassergekühlter Sechszylinder-Reihen-Standmotor ohne Getriebe
Motorleistung (Dauerflug/-Start): 280/350 PS
Die Stadt Neu-Ulm feierte 2013 ihren berühmten Sohn und Flugpionier im Rahmen eines Jubiläumsjahres mit zahlreichen Veranstaltungen rund um Hermann Köhl und das Thema Fliegen. 2013 wäre Hermann Köhl nicht nur 125 Jahre alt geworden, es jährte sich auch der Atlantiküberflug zum 85. Mal und sein Todestag zum 75. Mal.
Anlässlich des 125. Geburtstages des Flugpioniers brachte das Hermann-Köhl-Museum in Kooperation mit dem Stadtarchiv Neu-Ulm und dem Markt Pfaffenhofen die Festschrift " Die Welt feiert Hermann Köhl " heraus. Sie enthält eine Kurzbeschreibung des Lebens von Hermann Köhl. Zentrales Thema sind die Ehrungen für die Atlantiküberflieger in Form von Empfängen und Auszeichnungen. Ausführlich werden auch die Ereignisse in der Heimat, in Neu-Ulm, Pfaffenhofen und Ulm geschildert. Eine besondere Ehrung für Hermann Köhl und gleichzeitig Steckenpferd des Autors Bernd Weiß, Betreuer des Hermann-Köhl-Museums in Pfaffenhofen, ist die Darstellung des Pionierflugs auf Postsendungen und Briefmarken.
Das 92 Seiten umfassende Buch kann an folgenden Stellen zu einem Preis von 7,50 € käuflich erworben werden:
Stadtarchiv Neu-Ulm, Rathaus, Augsburger Straße 15, Neu-Ulm, Erdgeschoss, Zimmer 6, Tel. 0731 / 7050 6400, E-Mail: stadtarchiv@neu-ulm.de
Bürgerbüro Neu-Ulm, Petrusplatz 15, Neu-Ulm
Stadthaus Ulm, Münsterplatz 50, Ulm
Anlässlich des 90. Jahrestages der Atlantiküberquerung hat das Neu-Ulmer Stadtarchiv 2018 die Broschüre „Neu-Ulm fliegt auf Hermann Köhl – Eine Spurensuche“ herausgegeben. Die Broschüre ist unter anderem im Neu-Ulmer Rathaus, im Bürgerbüro und in der Stadtbücherei Neu-Ulm kostenfrei erhältlich. Die Broschüre steht zudem als PDF-Datei zum Downloaden zur Verfügung:
Broschüre Neu-Ulm fliegt auf Hermann Köhl (PDF)
Richard Liebermann (1900–1966)
Richard Liebermann wird am 21. Oktober 1900 in Neu- Ulm geboren. Er lebt mit seinem Vater Heinrich Liebermann, seiner Mutter Hedwig Wieler und seinen drei Geschwistern Paul, Gertrud und Hans in der Friedrichstraße 19 (heute: Hermann-Köhl-Straße 19) (Details hierzu unter Sehenswert, Stichwort Hermann-Köhl-Straße 19).
Richard ist von Geburt an gehörlos. Mit dem schulpflichtigen Alter besucht er die „Königliche Taubstummenanstalt“ in München und wohnt dort vermutlich im angeschlossenen Internat. Danach schreibt sich der 21-jährige an der Münchner Akademie für das „Kunstfach Malerei“ ein. Sein Interesse richtet sich weniger auf die gängigen historischen, religiösen oder literarischen Themen, sondern auf die Porträt- und Landschaftsmalerei . Vermutlich durch die Bekanntschaft mit Ordensleuten konvertiert Richard Liebermann 1923 vom Judentum zum Christentum. Durch seinen Einfluss treten auch die Geschwister zum katholischen Glauben über. 1935 zieht die Familie Liebermann von Neu-Ulm nach Konstanz, dem Geburtsort Hedwig Liebermanns, geb. Wieler. Etwa um 1936 wechselt Richard nach Herrlingen bei Ulm, wo er bis 1939 als Lehrer im jüdischen Landschulheim arbeitet.
Während der Zeit des Nationalsozialismus wird Richard Liebermann die jüdische Herkunft, trotz Konvertierung, zum Verhängnis. Er ist Diskriminierungen und Verfolgungen ausgesetzt. In der „Reichskristallnacht“, am 9. November 1938, wird Richard Liebermann in das KZ Dachau in „Schutzhaft“ gebracht, jedoch am 16. Dezember 1938 wieder entlassen. Ein Jahr später stellen seine Geschwister einen Antrag, über England in die Vereinigten Staaten auswandern zu dürfen. Dieser wird wohl bewilligt, die Fracht der Familie Liebermann wird aufgegeben und nach Rotterdam transportiert. Einige Jahre später wird dort 1944 das Auswanderungsgut der Familie beschlagnahmt. Hausrat, sowie zurückgebliebene Bilder und Zeichnungen werden versteigert. Zu dieser Zeit hat sich das Leben der Liebermanns bereits einschneidend geändert.
Am 22. Oktober 1940 wird der größte Teil der Familie in das französische Konzentrationslager Gurs deportiert. Die Mutter Hedwig und der Bruder Hans sind zum Zeitpunkt der Deportation im Krankenhaus und fallen später dem „Euthanasieprogramm“ der Nationalsozialisten zum Opfer. Richards Vater Heinrich stirbt 1942 in Gurs. Im Jahre 1943 kommen die drei Geschwister Richard, Gertrud und Paul frei und werden nach St. Rambert gebracht. In einem von Nonnen geführten Heim leben sie bis zum Ende des Zweiten Weltkrieges.
In Frankreich malt und zeichnet Richard Liebermann weiter. In seinen stimmungsvoll-realistischen Aquarellen dominiert eine ganz neue ausdrucksstarke und leuchtkräftige Farbigkeit. Nichts erinnert mehr an seine ursprünglich akademisch geprägte Malerei in eher gedeckten Braun- und Grautönen. In den folgenden Jahren wird er jedoch nicht ausstellen. Seine Bilder dienen ihm als Geschenke für erbrachte Unterstützung oder sind gelegentliche Auftragsarbeiten.
Am 10. Dezember 1966 stirbt Richard Liebermann in St. Rambert. Sein Gesamtwerk soll aus 300 Ölbildern, 180 Aquarellen, 530 Zeichnungen und zahlreichen Collagen bestehen. Eine Gedenktafel am ehemaligen Wohnhaus der Familie erinnert an den gehörlosen, jüdischen Maler.
Max Eyth (1836–1906)
Kirch
