ORT: Emmendingen

=== QUELLE: https://www.emmendingen.de/stadt-emmendingen/stadtinformationen/zahlen-daten-fakten | Gemeinde-Webseite ===
Fakten und Zahlen im Überblick
Einwohner der Stadt Emmendingen
Lammstraße in Emmendingen "> Lammstraße in Emmendingen
Stadtteile
Unterstadt: 4.307
Über der Elz: 342
Mittelstadt: 4.770
Oberstadt: 2.750
Bürkle: 4.868
Bleiche: 4.424
Kernstadt: 21.461
Ortschaften
Kollmarsreute: 2.200
Maleck: 399
Mundingen: 1.985
Wasser: 1.733
Windenreute: 1.776
Ortschaften gesamt: 8.093
Emmendingen: 29.554
davon männlich: 14.457
weiblich: 15.097
davon Evangelisch: 7.140
Katholisch: 6.130
Sonstige, ohne Religion: 16.284
davon Ausländer: 5.313
Stand: 30.06.2026
Statistik
Zuzüge/Wegzüge vom 01.01. bis 30.06.2026
Zuzüge: 961
Wegzüge: 955
Innerstädtische Umzüge: 433
Geburten/Sterbefälle vom 01.01. bis 30.06.2026
Geburten: 120
Sterbefälle: 170
Quelle: ITEOS/Bestandstabelle

=== QUELLE: https://www.emmendingen.de/stadt-emmendingen/geschichte/stadtarchiv | Gemeinde-Webseite ===
Unsere Geschichte bewahren
Unterlagen aus fünf Jahrhunderten
Das Stadtarchiv bewahrt die historische Überlieferung unserer Stadt und ihrer Ortschaften. Es versteht sich als Anlaufstelle für alle, die Interesse an der Stadtgeschichte haben oder ihre eigene Familiengeschichte erforschen wollen.
In unserem Archiv sind viele Unterlagen aus fünf Jahrhunderten erhalten sowie die Tageszeitung seit 1867.
Auf der Webseite stadtarchiv.emmendingen.de finden Interessierte die Bestände der historischen Tageszeitungen "Hochberger Bote" (1866 bis 1901) und "Breisgauer Nachrichten" (1902 bis 1945).
Auch die Ausgaben des Emmendinger Heimatkalenders von 1950 bis 1992, dem Vorläufer der heutigen Emmendinger Chronik, finden sich dort online.
Emmendinger Chronik
Die Stadt Emmendingen veröffentlicht jährlich eine Chronik und führt damit die mittlerweile 75-jährigen Geschichte des Emmendinger Heimatkalenders fort.
Aktuelle Ausgabe der Emmendinger Chronik

=== QUELLE: https://www.emmendingen.de/stadt-emmendingen/geschichte/kulturpreis | Gemeinde-Webseite ===
Anerkennung für kulturellen Beitrag
Kulturpreisträger der Stadt Emmendingen
Der Kulturpreis der Stadt Emmendingen wurde 1983 geschaffen, um herausragende Leistungen auf den Gebieten Musik, Literatur, Malerei und anderen musischen Bereichen zu würdigen und zu fördern. Anerkennung und Förderung durch den Kulturpreis der Stadt kann erhalten, wer in Emmendingen wohnt oder aber mit seinem Werk auf die Stadt Bezug nimmt. Der Kulturpreis ist mit 3.000 Euro dotiert.
1983 Friederike Kendel
1984 Carmen Fuggiss
1986 Familie Thomann
1987 Friedrich Leimenstoll
1988 Gregor Schmitt-Bohn
1990 Stadtspiel-Konzeptorenteam: Dieter E. Neuhaus, Heinrich Lukas Lindenmaier, Werner Englert, Hans-Jörg Jenne
1991 Antonio Pellegrini
1993 Hans-Joachim Thoma
1994 Herbert Burkhardt
1997 Elmar Schrammel
1999 Deutsches Tagebucharchiv e.V.
2002 Thilo Frank
2005 Äl Jawala
2005 Simone und Clemens Allweyer
2008 Jens Uhlenhoff
2008 Frank Goos
2010 Prof. Hans Martin Erhardt
2013 Bernd Kellner
2013 Fachschaft Musik des Goethe-Gymnasiums Emmendingen
2015 Schlosskeller e.V.
2018 Daniela Sauter de Beltré
2018 Raphael Kofi
2025 Günther Hoffmann
2025 Verein für Jüdische Geschichte und Kultur Emmendingen

=== QUELLE: https://www.emmendingen.de/stadt-emmendingen/geschichte/emmendinger-chronik | Gemeinde-Webseite ===
Direkt
zum Inhalt springen ,
zum Kontakt ,
zum Inhaltsverzeichnis ,
zur Barrierefreiheitserklärung ,
eine Barriere melden ,
Diese Website verwendet Cookies und/oder externe Dienste Um unsere Website für Sie optimal gestalten und fortlaufend verbessern zu können, würden wir gerne Cookies verwenden und/oder externe Daten laden. Durch Bestätigen des Buttons „Akzeptieren“ stimmen Sie der Verwendung aller Dienste zu. Über den Button „Mehr“ können Sie einzeln auswählen, welche Dienste Sie zulassen möchten. Sie können Ihre Zustimmung und Einwilligung jederzeit widerrufen.
Verweigern Akzeptieren Mehr
Impressum Datenschutz Barrierefreiheit Barriere melden
Suche schließen Zurück Keine weiteren Ergebnisse gefunden. Eingabe muss mindestens 3 Zeichen lang sein. Keine Treffer gefunden, bitte versuchen Sie einen anderen Suchbegriff oder Such-Kombination.
Seite scrollt zum Inhalt Wiedergabe pausieren oder fortsetzen Vorheriges Bannerbild anzeigen Nächstes Bannerbild
Emmendingen durch die Jahrhunderte
Emmendinger Chronik Ausgabe 2025
Die 33. Ausgabe der Emmendinger Chronik ist eine Fortführung der mittlerweile 75-jährigen Geschichte des Emmendinger Heimatkalenders und dessen Nachfolgerin der Emmendinger Chronik.
Weitere Informationen zur Emmendinger Chronik
Zum Anfang der Website /startseite

=== QUELLE: https://www.emmendingen.de/stadt-emmendingen/geschichte/ehrenbuerger-ehrennadel | Gemeinde-Webseite ===
Ehrungen und Auszeichnungen im Überblick
Emmendinger Ehrenbürger
Honoris Causa
In früheren Zeiten gab es keine Rechtsgrundlage für die Verleihung des Ehrenbürgerrechts. Der Gemeinderat war aufgrund des ihm innewohnenden Rechtes zur selbständigen Ordnung der reinen Gemeindeangelegenheiten befugt, Persönlichkeiten, die sich um das Wohl der Gemeinde besonders verdient gemacht hatten, das Bürgerrecht ehrenhalber zu verleihen. Die Verleihung erfolgte somit durch den Gemeinderat und wurde vom Bürgerausschuss bestätigt. Gesetzlich verankert ist das Ehrenbürgerrecht seit Erlass der Deutschen Gemeindeordnung vom 30. Januar 1935.
Rief, Friedrich Anton
Bezirksbaumeister in Emmendingen
* 1788, † Emmendingen 7.1.1862
Sohn des Friedrich Anton Jakob Rief, Collegiat-Stiftungsverwalter in Überlingen, und der Marie Antonie von Schirt.
10.9.1859 Verleihung des Ehrenbürgerrechts für „die Verdienste, welche Sie sich in der Bereitwilligkeit zur Unterstützung unseres Anstrebens um Änderung des früheren Kirchturms sowohl als auch in Entwerfung des Plans zu einem neuen Turme als echt deutschem Denkmale um unsere Stadt und die ganze Kirchspielsgemeinde erworben haben“.
Schürmayer, Geheimer Hofrat Dr.
begann im April 1829 als Amts-Wundarzt und wurde später als Bezirksarzt angestellt, veranlasste in Emmendingen die Gründung des „so segensreich wirkenden“ Leopold- und Sophien-Hospitals, wofür ihn die hiesige Stadt, „als Zeichen ihrer Anerkennung und ihrer dankbaren Gefühle durch Erteilung des Ehrenbürgerrechts“ ausgezeichnet hat. Eine weitere Auszeichnung: „Wie wir aus sicherer Quelle vernehmen, so ist unserm Ehrenbürger, dem Großh. Herrn Geheimen Hofrath Dr. Schürmayer dahier, eine große Auszeichnung dadurch zu Teil geworden, dass ihm zu seinem vierzigjährigen Jubiläum als Staatsarzt von dem Kaiser von Russland das Kommandeurkreuz des St. Anna-Ordens verliehen wurde.“ (Breisgauer Zeitung 15.04.1869)
Sehringer, Georg
Dr. Georg Sehringer "> Dr. Georg Sehringer
Dr. theol. h.c. und Kirchenrat, evangelischer Stadtpfarrer und Dekan in Emmendingen
* Niederweiler 1802, † Emmendingen 31.3.1894
25.6.1873 Verleihung des Ehrenbürgerrechts „aus dankbarer und liebevoller Anerkennung seines unermüdlichen Eifers und seines mehr als 40jährigen Wirkens für Jugendbildung und Seelsorge, sowie für die während dieser langen Zeit bekundete Opferwilligkeit und Hingebung für Arme und Notleidende hiesiger Stadt“.
Roll, Andreas
Andreas Roll "> Andreas Roll
Lehrer und Bürgermeister in Emmendingen
* Wittenweier 29.11.1818, † 1908, beerdigt in Emmendingen
Sohn des Jacob Roll, Bauer in Wittenweier, und der Anna Maria Zürcher
29.11.1897 Verleihung des Ehrenbürgerrechts „in dankbarer Anerkennung“ der langjährigen treu geleisteten Dienste als Ratschreiber, Bürgermeister und Standesbeamter von 1852 bis 1893, weil er während dieses vollen Menschenalters in unverdrossener Pflichttreue und nie ermüdendem Berufseifer der Stadt Wohl befördert und gehoben hat.“
Ludwig, August
August Ludwig "> August Ludwig
Apotheker in Emmendingen
* Pforzheim 30.4.1836, † Emmendingen 16.4.1920
Sohn des Carl Christian Ludwig, Apotheker in Emmendingen, und der Charlotte Elisabeth Vulpius
18.6.1909 Verleihung des Ehrenbürgerrechts für seine „segensreiche Wirksamkeit zum Wohle unserer Stadt als langjähriges Mitglied des Gemeinderates und Inhaber vieler öffentlicher Ehrenämter.“ Die Straße an dem sich die Apotheke befand ist nach dem einzigen Sohn Prof. Theodor Ludwig benannt, der an der Universität Straßburg Geschichte lehrte.
Baumgartner, Franz Josef
Dr. Franz Josef Baumgartner "> Dr. Franz Josef Baumgartner
Dr. ing. h.c. und Kommerzienrat, Fabrikdirektor in Emmendingen
* St. Blasien 18.11.1852, † Wiesbaden 19.11.1916
4.4.1916 Verleihung des Ehrenbürgerrechts „in dankbarer Erinnerung seiner hervorragenden Verdienste um die Stadt während seiner 25-jährigen Tätigkeit als Direktor der Ersten Deutschen Ramiegesellschaft Emmendingen und als langjähriger Obmann des Bürgerausschusses.“
Sachs, Hermann
Hermann Sachs "> Hermann Sachs
Geistlicher Rat, kath. Stadtpfarrer in Emmendingen
* Waibstadt 1.12.1854, ‌† 4.6.1919
4.12.1918 Verleihung des Ehrenbürgerrechts aus Anlass seines 30-jährigen Dienstjubiläums in Emmendingen und der damit verbundenen Ernennung zum geistlichen Rat.
Vollrath, Karl Ludwig
Karl Ludwig Vollrath "> Karl Ludwig Vollrath
Mühlenbesitzer in Emmendingen
* Emmendingen 19.5.1853, † Emmendingen 16.11.1922
10.11.1919 Verleihung des Ehrenbürgerrechts „in Anerkennung seiner vielen Verdienste während seiner 27-jährigen Dienstzeit als Gemeinderat.“ Die Vollrath’sche Mühle befand sich an der Ecke Markgrafen-/Romaneistrasse; heute befindet sich dort ein Kleinwasserkraftwerk.
Rehm, Albert Friedrich
Albert Friedrich Rehm "> Albert Friedrich Rehm
Kaufmann und Bürgermeister in Emmendingen
* Emmendingen 23.2.1857, † Emmendingen 2.1.1923
Sohn des Matthias Rehm, Rotgerbermeister in Emmendingen, und der Karoline Christine Reinbold
9.5.1921 Verleihung des Ehrenbürgerrechts weil er „nach einer 24-jährigen arbeitsreichen Dienstzeit in den Ruhestand tritt, in Anerkennung seiner großen Verdienste, die er sich um die Entwicklung der Stadt erworben hat.“
Sexauer, Adolf
Adolf Sexauer "> Adolf Sexauer
Lederfabrikant in Emmendingen
* Emmendingen 25.4.1859, † Emmendingen 1.4.1939
Sohn des August Sexauer, Rotgerbermeister in Emmendingen, und der Marie Friederike Kaltenbach
25.3.1929 Verleihung des Ehrenbürgerrechts wegen „seiner segensreichen und bleibenden Verdienste, welche er sich als Industrieller und als langjähriges Bürgerausschussmitglied um die wirtschaftliche Entwicklung seiner Vaterstadt erworben hat.“
Wehrle, Wilhelm Otto
Wilhelm Otto Wehrle "> Wilhelm Otto Wehrle
Fabrikant in Emmendingen
*Emmedingen 24.10.1861, † Emmendingen 17.7.1946
Sohn des Wilhelm Wehrle, Schlossermeister in Emmendingen, und Barbara Föckler
12.11.1930 Verleihung des Ehrenbürgerrechts weil er "an allen Vorgängen zum Blühen und Gedeihen der Stadt jederzeit regen Anteil genommen und insbesondere um die Hebung und Förderung der Industrie am bisherigen Platz große Verdienste erworben hat."
Hitler, Adolf (Ehrenbürgerrechte aberkannt)
A.H. "> A.H.
Führer, Reichskanzler, Diktator,
Täter des Holocaust und anderen Verbrechen gegen die Menschlichkeit
Der Gemeinderat hat die Ehrenbürgerrechte am 4.7.1945 wieder aberkannt.
Wagner, Robert (Ehrenbürgerrechte aberkannt)
Robert Wagner "> Robert Wagner
Gauleiter und Reichsstatthalter,
Täter des Holocaust und anderer Verbrechen gegen die Menschlichkeit
Der Gemeinderat hat die Ehrenbürgerrechte am 4.7.1945 wieder aberkannt.
Dr. Rehm, Theo (Ehrenbürgerrechte aberkannt)
Kreisleiter der NSDAP von 1931-1936, Mitglied des Reichstages
21.5.1933 Verleihung des Ehrenbürgerrechts „aus Anlass der nationalen Erhebung“. Der Gemeinderat hat die Ehrenbürgerrechte am 4.7.1945 wieder aberkannt. Dr. Rehm wurde 1946 von der Spruchkammer als Minderbelasteter eingestuft. Darauf liefen alle im Gemeinderat befindlichen Parteien gegen das Urteil Sturm und das Urteil wurde 1949 korrigiert: "Eingruppierung: Schuldiger."
Faller, Karl
Karl Faller "> Karl Faller
1945-1973 Bürgermeister, 1973-1981 Oberbürgermeister der Stadt Emmendingen
* Emmendingen 22.8.1913, † Emmendingen 21.5.1982
20.1.1981 Verleihung der Ehrenbürgerwürde „in dankbarer Anerkennung seiner hervorragenden Verdienste um den Wiederaufbau und die Fortentwicklung der Stadt während seiner Amtszeit.“ Karl Faller war bei seiner Pensionierung der dienstälteste Bürgermeister in Baden-Württemberg.
Trägerinnen und Träger der Ehrennadel
Außer der Ehrenbürgerwürde verleiht der Stadtrat als weitere Auszeichnung die Ehrennadel der Stadt Emmendingen. Die Richtlinien zur Verleihung sind im Ortsrecht unter Punkt 0.6 geregelt.
1984 Oberstudienrat i.R. Fritz Kölsch
Für seine Verdienste um das kulturelle Leben unserer Gemeinde
1987 Stadtpfarrer i.R. Josef Maier
Für sein seelsorgerisches und kulturelles Engagement in unserer Stadt.
1989 Wilhelm Maier
Für seine Verdienste um das kommunalpolitische und kulturelle Leben in unserer Gemeinde.
1994 Architekt Rolf Brinkmann
Für seine Engagement zur Erhaltung der Ruine Hochburg.
1997 Annemarie Kost
Für ihr soziales Engagement in den Krisenherden der Welt.
1999 Eva Maria Einert, Peter Lenz und Gernot Wibel
Für ihr Engagement um die Stadt Emmendingen und ihre bürgerschaftlichen Vereinigungen.
2001 Roland Cope
Für sein Engagement um die Partnerschaft der Städte Emmendingen und Newark-on-Trent.
2003 Dr. Volker Watzka
Für seine Verdienste um die Stadt und den Landkreis.
2004 Alfred Schneider
Für sein langjähriges hohes Engagement insbesondere bei der Stadtmusik und die Verdienste um das Wohl unserer Stadt.
2009 Claude Bachini
Für sein Engagement um die Partnerschaft der Städte Emmendingen und Six-Fours-Les-Plages.
2011 Fritz Kendel
Für seine Leistungen und sein Wirken auf politischem und sozialem Gebiet in unserer Stadt.
2013 Karlo Rieth
Für seine Leistungen und sein Wirken als Stadtbrandmeister in unserer Stadt.
2014 Frauke von Troschke
Für ihr hohes Engagement und die Verdienste um das Wohl der Stadt und ihrer Bürgerinnen und Bürger.
2019 Christl Gräber und Peter Dreßen
Für ihre Leistungen und ihr Wirken auf politischem und sozialem Gebiet in unserer Stadt.
2022 Marianne Wonnay
Für ihre Leistungen und ihr Wirken auf kommunalpolitischem, wirtschaftlichem, sozialem und kulturellem Gebiet in unserer Stadt.
2022 Rita Crowe
Für ihr langjähriges Engagement und ihre Verdienste um die Städtepartnerschaft Emmendingen - Newark.
2025 Heinz Sillmann
Für seine Leistungen und sein Wirken auf kommunalpolitischem, wirtschaftlichem und sozialem Gebiet in unserer Stadt.

=== QUELLE: https://www.emmendingen.de/stadt-emmendingen/geschichte/emmendinger-stadtgeschichte | Gemeinde-Webseite ===
Historie & Entwicklung
Siegel der Emmendinger Stadtrechtsurkunde vom 1. Januar 1590
Ältestes Originalsiegel eines Ortes, den ein badischer Markgraf zur Stadt erhob. "> Ältestes Originalsiegel eines Ortes, den ein badischer Markgraf zur Stadt erhob.
Das kreisrunde Emmendinger Stadtsiegel, ⌀ 35 mm, zeigt eine äußere Umrandung, die Siegelumschrift zwischen einem Lorbeer- und Metallkordelkranz und das geteilte Siegelbild.
Die Umschrift lautet: . S . NOVUM . CIVIUM . IN . EMENTINGEN . Ao . 1590 . „Neues Siegel der (Stadt)Bürger in Emmendingen A(nn)o 1590.“ Die einzelnen Worte sind durch Rosetten getrennt. Die schmalen Felder zwischen Schriftband und Siegelbild weisen auf den Seiten je ein kleines griechisches Kreuz auf, darüber und darunter schlangenartige Ornamente.
In einer symmetrisch geformten Rollwerkkartusche (Zierrahmen) mit abwechselnd nach innen und außen gerollten bandartigen Elementen, sind die beiden Wappenfelder angeordnet. Heraldisch rechts: der badische Doppelbalken. Die ihn umgebenden Felder weisen Rankenornamente (Arabesken) auf. Die hintere, heraldisch linke Hälfte des Siegelbildes nimmt ein geharnischter Mann ein. An der linken Körperhälfte hängt ein Langschwert herab. Seine rechte Hand umfasst ein Zepter. Das ist der heraldische Hinweis, dass die abgebildete Person dem Hochadel angehört. Es ist der badische, zum Hochadel gehörende Markgraf Jacob III, der Emmendingen 1590 die Stadtrechte verlieh. Die zwei Originalurkunden mit den angehängten Siegeln werden im Emmendinger Stadtarchiv sowie im Karlsruher GLA verwahrt. Das Siegelbild dient seit mehr als vier Jahrhunderten als Vorlage für die Gestaltung des Emmendinger Stadtwappens.
Die Geschichte Emmendingens im Überblick
7. Juni 1091
Erster urkundlicher Hinweis auf den Namen Emmendingen: Ein Odalrich de Anemotingen tritt als Zeuge des Grafen Burkhart von Nellenburg auf.
2. April 1094
Erste Erwähnung Emmendingens in einer Schenkungsurkunde an das Kloster Allerheiligen in Schaffhausen (Schweiz).
1127
Erste Erwähnung der Hochburg / Hachberg in einer Urkunde des Bischofs von Konstanz.
1158 -1161
Zisterziensermönche aus dem Kloster Frienisberg im heutigen Kanton Bern (Schweiz) gründen das Kloster Tennenbach, in einem Seitental des Brettentals, 7,5 km von Emmendingen entfernt.
25. Juli 1415
Markgraf Otto II. von Hachberg verkauft Burg und Herrschaft Hachberg an den Markgrafen Bernhard I. von Baden.
10. August 1418
Auf Betreiben von Markgraf Bernhard I. erhält Emmendingen durch König Sigismund das Marktrecht verliehen.
12. Juni 1424
Im sog. „Mühlburger Krieg“ wird Emmendingen von den Truppen einer Allianz mehrerer oberrheinischer Städte unter der Führung von Basel und Strassburg eingenommen und vollständig zerstört.
1525
Im Bauernkrieg erheben sich auch viele Emmendinger gegen die Herrschaft. Sie beteiligen sich an der erfolglosen Belagerung der Hochburg und an der Plünderung des Klosters Tennenbach.
1556
Markgraf Karl II. führt im Hochberger Land die Reformation ein.
1584
Nach einer Teilung der Markgrafschaft Baden wird Emmendingen unter Markgraf Jakob III. von Baden-Hachberg zum Mittelpunkt eines eigenständigen Herrschaftsgebietes.
Markgraf Jakob III.: Ihm verdankt Emmendingen das Stadtrecht. "> Markgraf Jakob III.: Ihm verdankt Emmendingen das Stadtrecht.
1. Januar 1590
Emmendingen erhält von Markgraf Jakob III. das Stadtrecht verliehen.
13.-17. Juni 1590
Im „Emmendinger Religionsgespräch“ treffen Vertreter der evangelischen und katholischen Kirche aufeinander. Markgraf Jakob III., der dieses Gespräch veranlasst hatte, tritt wenige Wochen später zum katholischen Glauben über.
17. August 1590
Der Stadtgründer Markgraf Jakob III. stirbt im Alter von 28 Jahren. Todesursache war vermutlich eine Arsenvergiftung. Seine Herrschaft fällt wieder an die Hauptlinie der Markgrafen von Baden zurück.
1618-1648
Der Dreißigjährige Krieg hat für Emmendingen katastrophale Auswirkungen. Zwei Drittel der Gebäude werden zerstört. Durch Hunger, Krankheiten und direkte Kriegshandlungen geht die Einwohnerzahl von etwa 500 auf ungefähr 100 zurück.
1689
Zu Beginn des Pfälzer Erbfolgekrieges (1688-1697) muss die Hochburg an die französische Armee, welche Freiburg besetzt hält, übergeben werden. Die Befestigungsanlagen werden gesprengt. Im selben Jahr wird auf Befehl der Franzosen auch die Emmendinger Stadtmauer geschleift.
1716
Fünf jüdische Familien werden in Emmendingen als Schutzbürger aufgenommen. Sie bildeten den Ausgangspunkt der späteren jüdischen Gemeinde.
1757
Markgraf Karl-Friedrich erlässt ein Privileg zur Anlage einer neuen Vorstadt, der heutigen Karl-Friedrich-Strasse. Die Häuser müssen nach einem einheitlichen Entwurf ausgeführt werden, weshalb sich die Bebauung über Jahrzehnte hinzieht.
1774-1787
Johann Georg Schlosser, verheiratet mit Goethes Schwester Cornelia, verwaltet als Oberamtmann die Markgrafschaft von seinem Amtssitz in Emmendingen. In seiner Amtszeit werden zahlreiche Reformen in Landwirtschaft, Handel und Gewerbe angestoßen. Schlosser, der auch literarisch tätig ist, macht sein Haus in Emmendingen zu einem Treffpunkt von jungen Schriftstellern, unter Ihnen auch Johann Wolfgang von Goethe und Jakob Michael Reinhold Lenz. Goethes Schwester ist 1777 in Emmendingen gestorben und wurde auf dem Alten Friedhof beigesetzt. Goethe hat Emmendingen 1775 und 1779 besucht.
Blick von der Karl-Friedrich-Straße auf das Nieder-Emmendinger Tor (vor dem Anbau eines zweiten Torbogens). "> Blick von der Karl-Friedrich-Straße auf das Nieder-Emmendinger Tor (vor dem Anbau eines zweiten Torbogens).
"Project zu einer Flug-Maschine oder zu Menschen Flügeln" (1782) von Carl Friedrich Meerwein. "> "Project zu einer Flug-Maschine oder zu Menschen Flügeln" (1782) von Carl Friedrich Meerwein.
1784
Der Landbaumeister Carl Friedrich Meerwein gibt ein Buch heraus mit dem Titel: Der Mensch! sollte der nicht auch mit Fähigkeiten zum Fliegen geboren sein? Meerwein entwirft darin ein Flugmodell und stellt Berechnungen an unter welchen Bedingungen sein Flugapparat auch flugfähig sein sollte.
1802
Als erstes Industrieunternehmen der Stadt wird die Papierfabrik Sonntag gegründet, die bis 1980 existiert.
1806
Im Zuge der Säkularisation (Einziehung kirchlichen Besitzes durch den Staat) wird auch das Kloster Tennenbach aufgelöst.
1809
Nachdem Baden zum Großherzogtum erhoben wurde, wird aus dem Oberamt Hochberg das Bezirksamt Emmendingen gebildet, es ist die Keimzelle des späteren Landkreises Emmendingen.
1835
Gründung der „Ersten Mechanischen Hanfspinnerei Badens“. Diese entwickelte sich bis zum Mitte des 19. Jahrhunderts zum größten Industriebetrieb der Stadt mit über 100 Mitarbeitern.
1. August 1845
Eröffnung des Emmendinger Bahnhofs. Nachdem die Strecke Mannheim-Basel bis Freiburg fertiggestellt wurde, fährt an diesem Tag erstmals ein Zug durch die Stadt.
1846
Auf der Staatsdomäne Hochburg wird eine Landwirtschaftsschule eingerichtet.
1848/49
Zahlreiche Emmendinger Bürgerinnen und Bürger beteiligen sich an der Badischen Revolution und unterstützen die Demokratiebewegung. Christian Friedrich Kiefer, Fabrikant aus Emmendingen, wird nach der Flucht des Großherzogs im Mai 1849 zum Mitglied des regierenden Landesausschuss und Ende Juni 1849 an die Spitze der revolutionären Landesregierung gewählt. Er tritt sein Amt aber nicht mehr an, sondern muss, wie viele Teilnehmer der Revolution, in die USA fliehen.
1. Januar 1883
Das selbständige Dorf Niederemmendingen wird mit der Stadt Emmendingen vereinigt.
1884
Baubeginn für die Heil- und Pflegeanstalt, heute Zentrum für Psychiatrie Emmendingen.
1889
Aus der Mechanischen Hanfspinnerei geht die Erste Deutsche Ramie-Gesellschaft hervor, die sich nach dem Ersten Weltkrieg zum wichtigsten industriellen Großbetrieb in der Stadt mit zeitweise bis zu 3.000 Mitarbeitern entwickelt. Das Unternehmen schloss 2006.
1936
Baubeginn der ersten Häuser auf der Bleiche. Mit rund 8.400 Einwohnern ist das Gebiet Bürkle-Bleiche heute der größte Stadtteil Emmendingens.
Der Emmendinger Bahnhof, eröffnet 1845. "> Der Emmendinger Bahnhof, eröffnet 1845.
10. November 1938
Die Emmendinger Synagoge am Schlossplatz wird zerstört. Bei den Tätern handelt es sich überwiegend um Mitglieder der NS-Formationen SA und SA-Reserve, die aus der Stadt stammen.
15. Juni 1939
Gründung des Landkreises Emmendingen.
März 1940 - Juni 1941
Im Rahmen der sog. "Euthanasie-Aktion" werden etwa 800 Patienten der Emmendinger Heil- und Pflegeanstalt in andere Anstalten gebracht und dort ermordet.
22. Oktober 1940
Die letzten 71 noch verbliebenen Emmendinger Jüdinnen und Juden werden in das Lager Gurs in Südfrankreich deportiert. 20 von ihnen sterben in diesem Lager, einigen gelingt noch die Ausreise, die verbliebenen 32 werden nach Auschwitz gebracht. Nur einer überlebt dieses Vernichtungslager.
28. Februar 1945
Bei einem Fliegerangriff auf die Firmengebäude der Ramie AG sterben 234 Menschen, darunter viele Zwangsarbeiter. Das Unternehmen produzierte zu diesem Zeitpunkt auch für die Rüstungsindustrie.
21. April 1945
Mit der Besetzung der Stadt durch französische Truppen endet für Emmendingen der Zweite Weltkrieg.
1. August 1971
Im Zuge der Gemeindereform kommen die Nachbarorte Kollmarsreute, Windenreute und Maleck zur Stadt Emmendingen. Die Eingemeindung von Mundingen folgt am 1. Januar 1974, die von Wasser am 1. Januar 1975.
1. Januar 1973
Emmendingen verfügt über mehr als 20.000 Einwohner und wird deshalb zur Großen Kreisstadt ernannt. Der bisherige Bürgermeister Karl Faller wird Oberbürgermeister.
1. Januar 1975
Die Vereinbarte Verwaltungsgemeinschaft Emmendingen, der neben der Stadt die Gemeinden Teningen , Malterdingen , Freiamt und Sexau angehören, tritt in Kraft. Zudem bleibt Emmendingen Sitz der Kreisverwaltung, da der Landkreis die Verwaltungsreform ohne größere Veränderungen übersteht.
Die Emmendinger Synagoge auf dem Schlossplatz, zerstört 1938. "> Die Emmendinger Synagoge auf dem Schlossplatz, zerstört 1938.
1990
Emmendingen feiert mit zahlreichen Veranstaltungen, Ausstellungen und einem historischen Stadtspiel das 400. Jubiläum der Stadtrechtsverleihung.
12. Februar 1995
Im Beisein des Präsidenten des Zentralrates der Juden in Deutschland, Ignaz Bubis s.A., des baden-württembergischen Innenministers Frieder Birzele, des Landesrabbiners von Baden, Rabbiner Benjamin D. Soussan, zahlreicher Oberbürgermeister und Bürgermeister der Städte der Landkreise, die Vorsitzenden der Jüdischen Gemeinden von Freiburg, Heidelberg und Mannheim sowie zahlreicher Vertreter der christlichen Kirchen und der moslemischen Vereinigung und weiterer geladener Gäste gründet sich am 12. Februar 1995 die 1940 durch die Nationalsozialisten ausgelöschte Jüdische Gemeinde neu.
1998
Gründung des Deutschen Tagebucharchivs mit Sitz im Alten Rathaus. Das DTA sammelt Tagebücher, Lebenserinnerungen und Briefwechsel.
10. bis 12. August 2018
Mit der Reaktivierung des Rathaus-Glöckchens, einer großen Ausstellung und einem Festwochenende mit historischem Festspiel auf dem Schlossplatz zum 600. Jahrestag, feiert die Stadt Emmendingen die Verleihung des Marktrechtes von König Sigismund vom 10. August 1418.
12. Juli 2025
In Kollmarsreute, Maleck, Mundingen, Wasser und Windenreute – kurz: in Emmendingen – war am Samstag, 12. Juli, einiges geboten. Seit 50 Jahren gehören die Ortschaften zu Emmendingen. Die Jubiläumsfeier erinnerte daran, wie die Ortschaften Emmendingen seit der Eingemeindung bereichern
Emmendingen feiert 400 Jahre Stadtrecht, u.a. mit einem historisches Stadtspiel. "> Emmendingen feiert 400 Jahre Stadtrecht, u.a. mit einem historisches Stadtspiel. Das Deutsche Tagebucharchiv in Emmendingen - einzigartig in Deutschland. "> Das Deutsche Tagebucharchiv in Emmendingen - einzigartig in Deutschland.

=== QUELLE: https://www.emmendingen.de/stadt-emmendingen/stadtinformationen/webcam | Gemeinde-Webseite ===
Blick in Echtzeit
Webcam
Marktplatz
Aus Datenschutzgründen (Wiedererkennbarkeit von Personen) wird die WebCam nur noch alle 4 Minuten aktualisiert.
Storchennest in Wasser
Blick auf das Storchennest in der Ortschaft Wasser. Diese Webcam wird alle vier Minuten aktualisiert und ist in einer höheren Qualität als die Marktplatz-Webcam eingestellt, da keine Personen erkennbar sind.
Storchennest in Mundingen
Die Ortschaft Mundingen hat nun auch eine Webcam mit Blick auf das Storchennest. Diese Webcam wird alle vier Minuten aktualisiert und ist in einer höheren Qualität als die Marktplatz-Webcam eingestellt, da keine Personen erkennbar sind.
Storchennest in Windenreute
Auch die Ortschaft Windenreute hat nun eine Webcam mit Blick auf das Storchennest. Diese Webcam wird alle vier Minuten aktualisiert und ist in einer höheren Qualität als die Marktplatz-Webcam eingestellt, da keine Personen erkennbar sind.

=== QUELLE: https://www.emmendingen.de/stadt-emmendingen/ortschaften-stadtteile | Gemeinde-Webseite ===
Entdecken Sie unsere Stadtteile
Emmendingen
Die Große Kreisstadt Emmendingen mit rund 29.000 Einwohnern umfasst seit 1971 auch die bis dahin selbstständigen Gemeinden Kollmarsreute, Maleck und Windenreute, seit 1974 Mundingen und seit 1975 Wasser. Größter Stadtteil ist das Bürkle-Bleiche mit rund 9.000 Einwohnern.
Nachfolgend finden Sie die Wappen der Stadt Emmendingen und ihrer Ortschaften.
Wappen Emmendingen Wappen Kollmarsreute Wappen Maleck Wappen Mundingen Wappen Wasser Wappen Windenreute
Kollmarsreute
Kollmarsreute, das 1385 erstmals schriftlich erwähnt wurde, ist eine jüngere Ausbausiedlung. Um 1400 gehörte es zum Emmendinger Bann und auch später immer zur Emmendinger Vogtei in der Markgrafschaft. In der Reformationszeit wurde es wie die ganze Markgrafschaft evangelisch und zählt zum altbadischen Grundstock des Großherzogtums und des Landkreises Emmendingen. Der ursprüngliche Siedlungskern lag in der Nähe der heute dort gelegenen Altdorfhalle. Wegen der vielen Elzhochwasser wurde der Ort weiter nach Osten verlegt, entlang der heutigen Hauptstraße.
Kollmarsreute ist heute fast übergangslos mit der Stadt Emmendingen zusammengewachsen und hat rund 1.800 Einwohner. Durch die Neubaugebiete Herrschaftsacker, Vier-Jauchert und Leimenacker wird sich Kollmarsreute in den kommenden Jahren deutlich vergrößern.
Ortschaftsverwaltung in Kollmarsreute "> Ortschaftsverwaltung in Kollmarsreute
Maleck
Maleck wurde 1341 erstmals genannt. Das Kloster Tennenbach hatte in Maleck einen großen Hof, der Keimzelle des Ortes sein könnte. Malecks Geschichte spielte sich ganz im Rahmen der Markgrafschaft Hachberg ab, zu deren Emmendinger Vogtei es später zählte.
In Maleck, in dem heute 422 Einwohner leben, gibt es ein schönes Dorfgemeinschaftshaus, welches für verschiedene Veranstaltungsmöglichkeiten (wie Familienfeste, Kultur-, Vereins-, Firmen-, Sport- oder Politikveranstaltungen) zur Verfügung steht. Informationen zu freien Terminen dort, erhält man im Bürger- und Ortschaftsamt Maleck.
Blick auf den Emmendinger Ortsteil Maleck "> Blick auf den Emmendinger Ortsteil Maleck
Mundingen
Weinanbau in Mundingen "> Weinanbau in Mundingen Der Mörderstein, eines von 40 Kleindenkmalen auf Mundinger Gemarkung. "> Der Mörderstein, eines von 40 Kleindenkmalen auf Mundinger Gemarkung. Die Otto-Raupp-Straße in Mundingen mit 8 alemannischen Gedichten des Heimatdichters. "> Die Otto-Raupp-Straße in Mundingen mit 8 alemannischen Gedichten des Heimatdichters. Prägend am Ortseingang: Die Mundinger Mühle mit Wasserrad und Picknickstation. "> Prägend am Ortseingang: Die Mundinger Mühle mit Wasserrad und Picknickstation. Einer von acht Laufbrunnen in Mundingen. Im Hintergrund das frühere Pfarrhaus. "> Einer von acht Laufbrunnen in Mundingen. Im Hintergrund das frühere Pfarrhaus. Die Wappenfahne von Mundingen. "> Die Wappenfahne von Mundingen. Das historische Rathaus Mundingen, heute Raum für Ausstellungen und für die Vereine. "> Das historische Rathaus Mundingen, heute Raum für Ausstellungen und für die Vereine.
Strukturdaten
Einwohnerzahl
Höchster Ort: 400 m beim Huttenhof
Niedrigster Ort: 190 m in der Elz
Wappen
In gespaltenem Schild vorn in Silber (Weiß) auf grünem Dreiberg eine grüne Eichenstaude mit sieben grünen Eicheln, hinten in Gold (Gelb) ein roter Schrägbalken, erstmals 1660 als Gerichtssiegel nachweisbar.
Das Besondere des Mundinger Gemeindewappens ist, dass dem markgräflichen rot/gelbe Wappen nur das hintere Wappenteil zugewiesen ist. Alle anderen Wappen, auch das des Landkreises und der Stadt Emmendingen, tragen das herrschaftliche Wappen vorneweg.
Entsprechend zeigt die Fahne von Mundingen in zwei Bahnen die Farben Grün und Weiß.
Geschichte
Die erste urkundliche Erwähnung von Mundingen stammt aus dem Jahr 1139. Rodolf de Mundingen, vermutlich der Vogt über die Besitzungen des Markgrafen von Hachberg in Mundingen, ist als Zeuge eines Übergabevertrages aufgeführt. Entsprechend feierte Mundingen 1989 sein 850jähriges Bestehen.
Die ersten Siedlungsspuren im Bereich des heutigen Mundingen hinterließen allerdings bereits Menschen aus der Jungsteinzeit vor 4.000 Jahren. Ausgegrabene Pfeilspitzen und Tonscherben stammen aus jener Epoche. Deutlich mehr Fundstücke hinterließen um 600 nach Christus die Alemannen. Bei der Erschließung eines neuen Baugebiets im Gewann Bitzi wurden 150 Grablegungen aus jener Zeit geöffnet werden. Dabei konnten zahlreiche Waffen und Alltagsgegenstände entnommen werden.
Nach einer wie landauf, landab üblichen, wechselvollen Entwicklung des Ortes durch die Jahrhunderte endete am 31.12.1973 die Selbstständigkeit der politischen Gemeinde Mundingen mit der Eingemeindung nach Emmendingen. Mit der Ortschaftsverfassung konnte sich Mundingen ein gewisses Maß an Selbstständigkeit bewahren.
Ausführlich nachzulesen ist die Geschichte von Mundingen in den Ortschroniken von
Pfarrer Christian Herbst: Von den Anfängen bis 1860
Pfarrer Dr. Hans Wägner: Von 1860 bis 1974
Die beiden Ortschroniken sind bei der Ortschaftsverwaltung Mundingen erhältlich. Ferner gibt es dort das Ortsfamilienbuch von Karin Werner.
Die alemannische Sprache ist gut dokumentiert in der Otto-Raupp-Straße, in der an den Laternenmasten Gedichte in dieser Mundart angebracht sind Otto-Raupp-Straße – Kultur in Mundingen
Verwaltung
Der Ortschaftsrat von Mundingen besteht aus 10 Mitgliedern, ehrenamtlicher Ortsvorsteher ist seit der letzten Kommunalwahl 2024 Klaus Nunn. Die Zuständigkeiten des Ortschaftsrats ergeben sich aus der Hauptsatzung der Stadt Emmendingen. Weitere Informationen:
Ortschaftsrat: Stadt Emmendingen
Hauptsatzung der Stadt Emmendingen
Das Bürger- und Ortschaftsamt im Bürgerhüs in der Landecker Straße 3 bietet folgende Öffnungszeiten:
Montag: 8 bis 12 Uhr und 14 bis 18 Uhr
Donnerstag und Freitag: 8 bis 12 Uhr
Telefonnummer: 07641 452-1250 – mundingen(@)emmendingen.de
Gebäude/Orte
Bürgerhüs mit Ortschaftsverwaltung und Veranstaltungsraum
Grundschule GS Mundingen
Kindergarten Kindergarten Eichelsbächle - Home
Rathaus mit Bürgersaal
Feuerwehrhaus mit Besprechungsraum
Neumattenhalle, Sport- und Veranstaltungshalle mit Foyer
Evangelische Kirche mit Friedhof Start
Wöpplinsberger Kapelle
Winzerbahnhof – Traubenumladestation
Dreschischopf mit Kleintierzucht-Vereinsheim
Clubheim
40 Kleindenkmale, darunter 8 Laufbrunnen und die Mundinger Mühle mit Wasserrad Förderverein Mundinger Mühle
Spielplätze: Neumattenhalle, Waldspielplatz, Schulhof
Verkehr und Gewässer
Bahnhaltestation für Regionalbahn Freiburg-Offenburg DB Fahrplan, Auskunft, Tickets, informieren und buchen - Deutsche Bahn
Stadtbuslinie 6 mit 6 Haltestellen Stadtbus Linienpläne 2025
RVF-Linie 270 mit 6 Haltestellen, täglich im Stundentakt von frühmorgens bis Mitternacht Fahrplanauskunft – RVF
Bundesstraße 3
Kreisstraße 5136
Badische Weinstraße – Breisgau
Über die Ortsstraßen und die Bedeutung deren Namen: Straßen – Kultur in Mundingen
Elektro-Ladestationen bei der Neumattenhalle www.swe-emmendingen.de
frelo-Mietfahrradstationen am Rathaus und am Bahnhaltepunkt Teningen-Mundingen
Badischer Weinradweg
Mühlbach-Rundweg
Separate Radwegverbindungen in die umliegenden Ortschaften
Breisgau-Weinwanderweg
Vierburgenweg
Zahlreiche örtliche Wanderwege
Elz (Gewässer erster Ordnung)
Weißbach
Eichholzbächle
Vereine
Aktives Mundingen e.V.
www.aktives-mundingen ~ treffpunkt(@)aktives-mundingen.de
Förderverein Mundinger Kinder und Jugendliche e.V.
www.mukiju.de ~ vorstand(@)mukiju.de
Förderverein Mundinger Mühle e.V.
www.mundinger-muehle.de ~ mack.friedrich(@)gmx.de
Förderkreis SV Mundingen e.V.
www.sv-mundingen.de ~ foerderkreis(@)sv-mundingen.de
Kleintierzuchtverein C 768 Mundingen e.V.
huehnerdieter(@)aol.com
Landfrauenverein Mundingen e.V.
www.landfrauen-mundingen.de ~ landfrauen-mundingen(@)web.de
Mundinger Gesangverein 1848 e.V.
www.tonab-mundingen.de ~ info(@)tonab-mundingen.de
Mundinger Krütsköpf e.V.
www.kruetskoepf.de ~ teamvorstand(@)kruetskoepf.de
Musikverein Mundingen e.V.
www.musikverein-mundingen.de ~ vorstand(@)musikverein-mundingen.de
Nachschattenhexen Mundingen e.V.
www.nachtschattenhexen.de ~ info(@)nachtschattenhexen.de
Sozialverband VdK Ortsverband Mundingen-Landeck
mack.friedrich(@)gmx.de
SPD Ortsverein Mundingen
spd-mundingen(@)gmx.de
Sportverein Mundingen e.V.
www.sv-mundingen.de ~ verwaltung(@)sv-mundingen.de
Tennisclub Mundingen e.V.
www.tc-mundingen.de ~ info(@)tc-mundingen.de
Verein zur Pflege und Erhaltung der Wöpplinsberger Kapelle e.V.
www.woepplinsberger-kapelle.de ~ christian.stahmann(@)kircheamsee.ch
Volleyballspielgemeinschaft Mundingen e.V.
vsg-mundingen.de ~ vsgmundingen(@)gmail.com
Weitere Einrichtungen
Freiwillige Feuerwehr Mundingen
www.feuerwehr.emmendingen.de ~ kommandant(@)feuerwehr-mundingen.de
Evangelische Kirchengemeinde Mundingen-Landeck
www.kirche-mundingen.de ~ mundingen(@)kbz.ekiba.de
Kirchenchor Mundingen
www.kirche-mundingen.de ~ elisabeth.gutjahr(@)gmx.de
Nachbarschaftshilfe St. Barbara
www.nachbarschaftshilfe-mundingen.de ~ kontakt(@)nachbarschaftshilfe-mundingen.de
Solar Mundingen GbR
stefan.willaredt(@)feuerwehr-mundingen.de
Samstagsmarkt
www.emmendingen.de ~ mundingen(@)emmendingen.de
Dorftreff
www.aktives-mundingen ~ treffpunkt(@)aktives-mundingen.de
Wiederkehrende Feste
Schmutzige Dunschdig – Nachtschattenhexen
Dorffasnet – Musikverein
Scheibenschlagen – Krütsköpf
Holzversteigerung – Ortschaftsverwaltung
Kindersachenflohmarkt – MuKiJu
Ostermarkt – Aktives Mundingen
Frühjahrskonzert – Musikverein
Erster-Mai-Wecken - Musikverein
Erster-Mai-Hock – Krütsköpf
Bierinselfest - Feuerwehr
Mai-Hock – Feuerwehr
Sommerkonzert – TonAb!
Beachvolleyball-Grümpelturnier – Volleyball-Spielgemeinschaft
Sportfest – Sportverein Mundingen
Tennis-Grümpelturnier - Tennisclub
Herbstmarkt – Aktives Mundingen
Dreschischopffest – Musikverein
Schleifchenturnier - Tennisclub
Gemeindefest – Kirchengemeinde
St. Martin – MuKiJu
Gedenkfeier Volkstrauertag – Ortschaftsverwaltung
Weihnachtsmarkt – Aktives Mundingen
Runden-, Pokal- und Turnierspiele von Sportverein, Tennisclub und Volleyball-Spielgemeinschaft auf den Sportanlagen bei der Neumattenhalle
Wasser
Wasser wurde 1419 als „Uff dem Wasser“ erwähnt. Als Teil der Markgrafschaft Hachberg wurde es in der Reformationszeit evangelisch und gehörte schon immer zum badischen Amt Emmendingen. 1817 erlangte die Landgemeinde Wasser, die bis dahin ein Teilort von Kollmarsreute war, die kommunale Eigenständigkeit. Zu diesem Zeitpunkt lebten in Wasser 182 Einwohnerinnen und Einwohner.
Dann stieg die Einwohnerzahl langsam an;heute hat Wasser etwa 1.750 Einwohner. Sehenswert sind die 1898 erbaute Wiesenbrücke über die Elz, das 1921 gebaute Wasserer Wehr sowie die überdachte Holzbrücke über die B3-Umfahrung.
Die Elz bei Wasser "> Die Elz bei Wasser
Windenreute
Luftaufnahme Windenreute "> Luftaufnahme Windenreute Wappen Windenreute "> Wappen Windenreute Neues Rathaus, Schulstraße "> Neues Rathaus, Schulstraße Altes Rathaus, Rathausweg "> Altes Rathaus, Rathausweg Ev. Kirche Windenreute "> Ev. Kirche Windenreute Friedhof mit Friedhofskapelle "> Friedhof mit Friedhofskapelle Bevölkerungsentwicklung 2004 bis 2024 "> Bevölkerungsentwicklung 2004 bis 2024 Bevölkerungsentwicklung 1852 bis 1970 (Eingemeindung) "> Bevölkerungsentwicklung 1852 bis 1970 (Eingemeindung) Heimathaus in Windenreute "> Heimathaus in Windenreute Heimathaus "> Heimathaus Backhüsle am Heimathaus "> Backhüsle am Heimathaus Hochburg "> Hochburg Altes Verkehrszeichen "> Altes Verkehrszeichen
Bürger- und Ortschaftsamt Emmendingen-Windenreute mit Grundschule und Kindergarten
Schulstr. 26
Wappen
Das Wappen der Ortschaft Windenreute zeigt einen gespaltenen, das heißt senkrecht geteilten Schild. Die vom Betrachter aus gesehen linke Seite zeigt einen roten Schrägstreifen auf gelbem (goldenem) Grund – das Wappen Badens. Die rechte Seite zeigt das heraldische Symbol der Ortschaft, eine facettierte (geschliffene) Raute (Edelstein/Kristall) in Silber auf blauem Grund.
Geschichte
Windenreute wurde erstmals im Jahre 1094 in einer Urkunde des Klosters Allerheiligen (Schw

=== QUELLE: https://www.emmendingen.de/leben-umwelt/familien/stadtteil-und-familienzentrum-buerkle-bleiche | Gemeinde-Webseite ===
Angebote für den Stadtteil
Herzlich willkommen im Stadtteil- und Familienzentrum Bürkle-Bleiche
Betreuungseinrichtung, Bildungs- und Begegnungsstätte, Beratungsstelle und vieles mehr. "> Betreuungseinrichtung, Bildungs- und Begegnungsstätte, Beratungsstelle und vieles mehr.
Das Stadtteil- und Familienzentrum Bürkle-Bleiche, im größten Stadtteil der Stadt Emmendingen, befindet sich auf dem Fritz-Boehle-Campus. Das Zentrum ist Anlaufstelle für alle Altersgruppen.
Gemeinsam mit den Bürgerinnen und Bürgern wollen wir gemeinschaftliches Leben im Stadtteil fördern und den Stadtteil gestalten. Aus der Vernetzung mit den sozialen Einrichtungen und Vereinen im Stadtteil ergeben sich Projekte, die zu unseren Zielen beitragen.
Zudem sind unter dem Dach des Stadtteil- und Familienzentrums städtische Einrichtungen und Angebote wie der Kindergarten Silberbaum, die Kinderkrippe Mosaik, die Betreuung von Schulkindern FamZ KIDZ sowie Veranstaltungen für Kinder, Eltern und Senioren vereint. Weitere Angebote sind der Bürgerservice im Eingangsbereich des Zentrums und die Vermietung unserer Räumlichkeiten.
Sehr gern stellen wir Ihnen unsere Angebote und Ziele in einem persönlichen Gespräch vor oder Sie informieren sich auf dieser Seite: Aktuelles , Beratungsangebote , Offene Treffs , Sonstige Angebote , Räume mieten .
Wenn Sie sich über die Akteure des Fritz-Boehle-Campus informieren möchten, empfehlen wir Ihnen die Inhaltsseite Fritz-Boehle-Campus .
Aktuelles
9. Oktober: Gemeinsam im Herbst
Wann? Freitag, 9 Oktober um 16 Uhr
Was? Der Herbst lädt zum gemeinsamen Basteln ein! Mit Kastanien, Eichelhütchen & anderen Naturmaterialien entstehen schöne kleine Kunstwerke. Gerne dürft ihr eigenes Sammelgut mitbringen. Dazu genießen wir eine leckere Kürbissuppe und nehmen uns Zeit zum Plaudern, Lachen und Kennenlernen.
Wo? Franz-Oberle- Saal
Wer? Initiative z’ämmedinge und Kinderschutzbund Emmendingen
Info! Kostenlos! Abmeldung erwünscht bis am 06.10. an: E-Mail schreiben
Geänderte Verkehrssituation aufgrund des Neubaus der Grundschule
Bitte beachten Sie die geänderte Verkehrssituation rund um das Stadtteil- und Familienzentrum.
Die Durchfahrt im Rosenweg zwischen dem Stadtteil- und Familienzentrum und der Gemeinschaftsschule ist nur noch einspurig befahrbar.
Auf dem Campus gibt es nur noch:
einen Behindertenparkplatz,
wenige Kurzzeitparkplätze.
Bitte nutzen Sie die Parkmöglichkeiten außerhalb des Geländes:
Dahlienweg (entlang der Straße)
Hölderlinstraße, Ecke Schillerstraße
Heinrich-Maurer-Straße, Ecke Martin-Luther-Straße
Ab 17:00 Uhr sowie an Wochenenden können Sie zusätzlich die Parkplätze hinter der Gemeinschaftsschule nutzen.
Beratungsangebote
Bürgerservice
Durch die Beratungen haben Bewohnerinnen und Bewohner die Möglichkeit, einige Dienstleistungen der Stadtverwaltung, Hilfen für den Alltag und Unterstützungsangebote ohne Anfahrt in die Kernstadt in Anspruch zu nehmen.
Bitte beachten Sie die jeweiligen Öffnungszeiten und vereinbaren Sie zuvor einen Termin. In den Schulferien können diese abweichen.
Im Bürgerservice können folgende Dienstleistungen in Anspruch genommen werden:
Personalausweis, Reisepass
An-, Um- und Abmeldungen
Melde- und Lebensbescheinigung
Beglaubigungen
Führungszeugnis
Führerscheinantrag
Landesfamilienpass
Emmendinger Familien- und Sozialpass
Elterngeld-Antragsformulare (keine Beratung)
An- und Abmeldung Hundesteuer
Gelbe und schwarze Müllsäcke
Im Stadtteil- und Familienzentrum können einige Dienstleistungen der Stadtverwaltung in Anspruch genommen werden "> Im Stadtteil- und Familienzentrum können einige Dienstleistungen der Stadtverwaltung in Anspruch genommen werden
Offene Treffs
Alle Angebote der Rubrik "Offene Treffs" sind kostenfrei und benötigen keine Anmeldung.
Café z‘ämme mit Beratung durch die Digitallotsen
wann? Jeder 3. Freitag im Monat (außer Mai und August): 15 Uhr bis 17 Uhr
was? Offenes Bürgercafé für Jung und Alt. Für Kaffee und Kuchen ist gesorgt. Die Digitallotsen bieten eine kostenlose Beratung zur Handhabung vom Smartphone, PC, usw. an (15 Uhr bis 17 Uhr).
wo? Franz-Oberle-Saal
wer? z'ämmedinge, gemischte Gruppe von Bürgerinnen und Bürgern, die sich für die Weiterentwicklung des Stadtteils und darüber hinaus engagieren möchten.
Digitallotsen, eine Untergruppe der Initiative „Senioren helfen Senioren*“
Infos! Fragen bitte an das Stadtteil- und Familienzentrum, Telefonnummer: 07641 452-6300
Eltern-Kind-Café
wann? montags, 10:00 Uhr bis 11:30 Uhr, in den Ferien nach Absprache
was? Eltern-Kind-Café
wo? Franz-Oberle-Saal 2
wer? Krippe Mosaik und Stadtteil- und Familienzentrum Bürkle-Bleiche
Infos! Telefonnummer: 07641 452-6123
Engagement für den Stadtteil Bürkle-Bleiche
wann? nach Absprache
was? Treffen der Gruppe z'ämmedinge, Ziel: Weiterentwicklung des Stadtteils
wo? Franz-Oberle-Saal 1
wer? z'ämmedinge, gemischte Gruppe von Bürger_innen, die sich für die Weiterentwicklung des Stadtteils und darüber hinaus engagieren möchten
Infos! Fragen bitte an das Stadtteil- und Familienzentrum, Telefonnummer: 07641 452-6300
Hausaufgaben-Nachhilfe für Kinder/Jugendliche mit Migrationshintergrund
wann? mittwochs, 17:30 bis 20:00 Uhr
was? Hausaufgaben-Nachhilfe für Kinder und Jugendliche mit Migrationshintergrund
wo? Projektraum
wer? Jugendmigrationsdienst/Freundeskreis Asyl e.V. und Stadtteil- und Familienzentrum Bürkle-Bleiche
Infos! Telefonnummer: 07641 452-6300
Jugendtanzgruppe "Sterne Kosovas"
wann? mittwochs, 18:00 Uhr bis 20:00 Uhr (außer in den Schulferien)
was? Jugendtanzgruppe "Sterne Kosovas", Erlernen traditioneller kosovarischer Tänze
wo? Franz-Oberle-Saal 1
wer? Verein Sterne Kosovas, Fr. Albana Halilaj
Infos: Telefonnummer: 0176 41761164
Senioren helfen Senioren* - Ehrensache
wann? Durchgehend laufendes Projekt, Sprechstunden: Dienstags von 10:00 Uhr bis 12:00 Uhr
was? Ehrenamtliche Hilfe für Seniorinnen und Senioren (und andere hilfsbedürftige Personen) bei der Erledigung kleinerer Handwerksarbeiten und mehr.
wo? Stadtteil Bürkle-Bleiche (die Sprechstunde findet im Stadtteil- und Familienzentrum, Raum N/02 statt)
wer? Initiative „Senioren helfen Senioren* - Ehrensache“
Infos! Fragen bitte im Rahmen der Sprechstunde (Di., 10:00 Uhr bis 12:00 Uhr), Telefonnummer: 07641 452-6302 oder per E-Mail schreiben
* Gilt selbstverständlich auch für Seniorinnen.
Seniorenstammtisch
wann? jeden 2. und 4. Donnerstag, 16:30 Uhr bis 18:00 Uhr (außer in den Schulferien)
was? Seniorenstammtisch Bürkle-Bleiche
wo? Franz-Oberle-Saal 1
wer? Stadtteil- und Familienzentrum Bürkle-Bleiche
Infos! Telefonnummer: 07641 452-6300
Sonstige Angebote
City-Clean-Up – Mach mit!
Wann? Jeden letzten Samstag im Montag um 10 Uhr (Start am 25.04.2026)
Was? Beim City Clean-Up kommen engagierte Bürgerinnen und Bürger zusammen, um gemeinsam öffentliche Plätze, Straßen und Grünflächen von Müll zu befreien. Ziel ist es, unsere Stadt sauberer und lebenswerter zu machen sowie ein Bewusstsein für Umwelt- und Naturschutz zu schaffen. In lockerer Atmosphäre wird angepackt, ausgetauscht und gemeinsam ein sichtbarer Beitrag für die Gemeinschaft geleistet.
Wo: Treffpunkt vor der Fritz-Boehle-Halle, Rosenweg 3
Wer: Initiative z’ämmedinge und das Stadtteil- und Familienzentrum Bürkle-Bleiche
Infos: Rückfragen gerne beim Stadtteil- und Familienzentrum, SFZ-BB(@)emmendingen.de , 07641 452 6301
Filzen für ALLE
Wann? Donnerstags von 18- 20 Uhr (außer in den Schulferien)
Was? Beim Filzen entdecken Teilnehmende die kreative Arbeit mit weicher Schafwolle. Mit einfachen Techniken entstehen individuelle Figuren, Schmuck oder kleine Kunstwerke. Das Angebot lädt zum Ausprobieren, Entspannen und gemeinsamen Gestalten ein – ganz ohne Vorkenntnisse.
Wo: Projektraum
Wer: Wesna e.V. und Stadtteil- und Familienzentrum Bürkle-Bleiche
Infos: Anmeldung und weitere Informationen an: Olga Shamraieva (über WhatsApp/ Telegram) an: 0160 425 8249
Internationales Frauenfrühstück
Wann? Am letzten Mittwoch im Monat von 10- 12 Uhr (außer in den Ferien)
nächste Termine: 29.07., 23.09., 21.10., 25.11., 16.12.
2027: 27.01., 24.02.
Was? Frauen unterschiedlicher Nationalitäten und Kulturen treffen sich einmal im Monat zum gemeinsamen Frühstück und Austausch. Gerne dürfen eigene, besonders traditionelle Speisen mitgebracht werden.
Wo? Franz-Oberle-Saal 2
Wer? Freundeskreis Asyl Emmendingen e.V. und Stadteil- und Familienzentrum Bürkle- Bleiche
Infos? weitere Informationen bei: Sultan Toka-Güney, E-Mail schreiben , 01523 4795946
Mentales Training für Kinder & Jugendliche
wann? Freitags 17:00 Uhr bis 18:00 Uhr
was? Trainingskurs zur Wiedergewinnung mentaler Ressourcen und kognitiver Fähigkeiten, wie beispielsweise Konzentrationsfähigkeit
wo? Bewegungsraum Krippe Mosaik
wer? Francesco Giambrone
Infos + Anmeldung! E-Mail schreiben , Mobiltelefon: 0176 7121 4110
Musik mit Panpan – Musikalische Früherziehung für Kinder von 3 bis 6 Jahren
wann? montags, 16:00 Uhr bis 18:00 Uhr und samstags, 11:00 Uhr bis 12:00 Uhr
was? Ein erlebnis-orientiertes und kindgerechtes Angebot zur musikalischen Früherziehung mit der Leitfigur Panpan
wo? Bewegungsraum Krippe Mosaik
wer? Natalie Haberstroh
Infos+Anmeldung: E-Mail schreiben oder Mobiltelefon: 0160 1564147
Pilates
wann? donnerstags, 18:30 Uhr bis 20:30 Uhr
was? Body-Balance-Pilates
wo? Bewegungsraum Krippe Mosaik
wer? Frau Dorothea Helmeth
Infos! E-Mail schreiben
Rückentraining
wann? dienstags, 18:00 Uhr bis 19:00 Uhr
was? Rückentraining
wo? Franz-Oberle Saal
wer? Gesundheitsförderung & Prävention, Frau Brunhilde Amann-Herzog
Infos+Anmeldung! Telefonnummer: 07641 570134 , zur Website
Yoga
wann?
Montag 18.15 - 19.30 Uhr
Dienstag 17.15 - 18.30 Uhr
Dienstag 18.45 - 20.00 Uhr
was? Yoga
wo? Bewegungsraum Krippe Mosaik
wer? Frau Jana Reinbold
Infos! E-Mail schreiben oder www.janareinbold.de
Yoga für den Rücken
Wann? Donnerstags von 18:15- 20:15 Uhr (außer in den Schulferien)
Was? Für Anfängerinnen und Fortgeschrittene. Sanfte Bewegungsabläufe, wohltuende Entspannung und achtsames Körperbewusstsein
Wo? Franz-Oberle-Saal 2
Wer? Wesna e.V. und Stadtteil- und Familienzentrum Bürkle-Bleiche
Infos! Anmeldung und weitere Informationen an: Elena Kulida (über WhatsApp/ Telegram) an: 0038 097 555 3954
Zumba-Kurs
wann? Mittwochs 17:45 Uhr bis 18:45 Uhr und 19:00 Uhr bis 20:00 Uhr
was? Kurs für Anfänger_innen & Fortgeschrittene: mitreißendes Tanzworkout zu lateinamerikanischen Rhythmen, das Spaß macht und fit hält.
wo? Bewegungsraum Krippe Mosaik
wer? Susi Dömötör (zertifizierte Zumba-Instructorin/Fitnesstrainerin)
Infos + Anmeldung!
E-Mail schreiben
Mobiltelefon: 0176 22975298
Instagram
Facebook
Räume mieten
Die hier aufgelisteten Räume können unter der Woche ab 18 Uhr stundenweise angemietet werden. Der Franz-Oberle-Saal kann auch am Wochenende angemietet werden. Um einen Raum anzumieten, füllen Sie einen Antrag aus und geben diesen unterschrieben an uns zurück. Wir empfehlen, den Raum vor der Anmietung anzuschauen. Bitte vereinbaren Sie dazu einen Termin mit uns. Wir empfehlen außerdem, vorab nachzufragen, ob der von Ihnen gewünschte Zeitraum verfügbar ist. Die Mietkosten entnehmen Sie bitte dem Antrag oder der Raumübersicht. Für den Auf- und Abbau ist der Veranstalter verantwortlich.
Weitere Informationen und Anträge erhalten Sie hier und per E-Mail sowie unter Telefonnummer: 07641 452-6301 .
Franz-Oberle-Saal
Franz-Oberle-Saal "> Franz-Oberle-Saal
Der Franz-Oberle-Saal ist ein vielseitig einsetzbarer Veranstaltungsraum. Geteilt (je ca. 62 qm) oder ganz (ca. 124 qm) lässt er sich für Vorträge, Workshops, Sitzungen, Informationsveranstaltungen und Feiern etc. nutzen. Ist die Trennwand eingezogen, so kann in Saal 2 der großflächige Spiegel für Tanzkurse und ähnliches eingesetzt werden. In Saal 1 befindet sich die Durchreiche zur gut ausgestatteten Veranstaltungsküche. Die moderne Ton- und Beameranlage erlaubt Veranstaltungen mit hohem Anspruch an Präsentationsmöglichkeiten.
Der Raum ist barrierefrei, im Gebäude befindet sich eine Toilette für Menschen mit Behinderung.
Küche
Küche "> Küche
Direkt neben dem Saal 1 befindet sich ei
