ORT: Burgau

=== QUELLE: https://www.burgau.de/Stadtportrait/Geschichte | Gemeinde-Webseite ===
Erste urkundliche Nennung - Das historische Umfeld
Im Traditionskodex von St. Ulrich und Afra zu Augsburg, einer Handschrift, die Urkundenabschriften dieses Klosters im Wesentlichen für das 11. und 12. Jahrhundert bietet, ist eine Urkunde verzeichnet, in der erstmalig Burgau genannt wird.
Bruno (Prun) von Burgau war als Zeuge anwesend, als Herzog Welf VI. und dessen Neffe (der Sohn seines Bruders Heinrich des Stolzen) Herzog Heinrich der Löwe im Jahre 1147 ihren Ministerialen (= unfreien Amtsleuten) das Recht verliehen, ihren Grundbesitz ohne Zustimmung ihrer Herren dem Kloster St. Ulrich und Afra zu übertragen. Eine genauere zeitliche Einordnung ermöglichte das Itinerar (Reiseweg) des jungen Sachsenherzogs während dieses Zeitraums. Die genannte Urkunde wurde mehrfach als gefälscht bezeichnet, da darin Heinrich der Löwe als Herzog von Bayern tituliert wird, obwohl er damals diese Funktion noch gar nicht bekleidete, und Abt Udlschlak von St. Ulrich und Afra (gest. nach 1149) schon als verstorben galt.
Diese Schwierigkeiten lassen sich dadurch erklären, dass der Schreiber, welcher den Text unserer Urkunde um 1175 in die noch erhaltene Handschrift eintrug, diesen lediglich auf den neuesten Stand brachte. Damals war eben Heinrich der Löwe schon lange Herzog von Bayern (ab 1156) und der genannte Abt bereits 25 Jahre tot. Bruno von Burgau war 1147 sicherlich ein Amtsträger Herzog Welfs VI., der sich damals anschickte, zu einem Kreuzzug ins Heilige Land aufzubrechen. Ministeriale bedeutet, dass Bruno ein Unfreier war und Burgau für seinen Herrn verwaltete.
Ministeriale waren wohl ebenfalls die meisten der Zeugen in der unten wiedergegebenen Urkunde, darunter auch Witego vom nahen Eberstall. Bruno scheint im Dienst bei Welf VI. sich bewährt zu haben, denn etwa neun Jahre später (Juli-August 1156) war er im Gefolge Welfs VI. zugegen, als Bischof Konrad von Augsburg während eines Hoftags Friedrichs I. Barbarossa in Ulm einen Streit zwischen dem Zisterzienserkloster Kaisheim und dem Pfalzgrafen Friedrich von Donauwörth schlichtete.
In der Urkunde, die über diesen Schiedsspruch angefertigt wurde, wird Bruno von Burgau zu den liberi gezählt, d.h. er gehörte nunmehr zu den Freien.
Für das gewachsene Selbstbewusstsein des immer noch welfischen Vasallen dürfte sprechen, dass er ohne Anwesenheit seines Herren in zwei späteren Urkunden, die dem Zeitraum ca. 1162 - 1164/65 Januar 21 zuzuordnen sind, unter den Zeugen genannt wurde. Dabei erscheint er einmal direkt hinter dem Grafen Adelbert (II.) von Dillingen und einmal an der Spitze der Zeugenliste, was beides für ein gestiegenes Ansehen gelten kann. Über das weitere Schicksal des bislang ersten urkundlich belegten Burgauers ist nichts bekannt.
Von der Burg in der Au zur Markgrafenstadt
Die erste urkundliche Quelle, das Traditionsbuch des Klosters St. Ulrich und Afra in Augsburg, weist in das Jahr 1147, wo bereits von den Herren von Burgau die Rede ist. Wie sich sämtliche Herrschaftsbeziehungen zwischen denen von Berg und von Burgau gestalteten, die spätestens ab dem ersten Drittel des 13. Jahrhunderts eine gemeinsame Dynastie bildeten, bleibt auch heute noch in manchem Aspekt Aufgabe der Historienforschung.
Die Etymologie macht es einem im Falle Burgaus erlaubtermaßen leichter: Die Burgau in der Au respektive die Au bei der Burg dürfen als Hinweis auf eine landschaftlich wie topographisch interessante Lage gewertet werden.
Man ist geneigt, von den Vorzügen der Infrastruktur zu sprechen, die Burgau immer mehr in den Vordergrund gegenüber den Orten der Umgebung treten ließen. Mit großer Wahrscheinlichkeit also war dieser Landschaftsraum am Ostriedel der schwäbisch-bayerischen Hochebene zum Mindeltal hin, unweit der Mündung der Kammel in die Mindel, dann schon in früh-, ja vorgeschichtlicher Epoche zumindest zeitweise besiedelt. Römische Funde wie keltische Zeugnisse weisen darauf hin, wenngleich eine dauerhafte Besiedlung des Burgauer Raumes mit den Fortschritten der Baukunst temporär einherzugehen scheint, denn Geographie und Topographie allein boten den Menschen wenig Schutz und Zufluchtsort. In dem Moment aber, als der Mensch immer mehr selbst seinen Aufenthaltsort bestimmen und hinlängliche Voraussetzungen schaffen konnte, sich von vorgefundenen Gegebenheiten unabhängig zu machen, rückt Burgau zunehmend in die Aufmerksamkeit. Und damit beginnt auch mancher Zwist um Vorteil und Vorherrschaft. Um das Jahr 1100 entstand die Burg, die als Neubau nach einer gewaltigen Feuerbrunst in der ersten Hälfte des 18. Jahrhunderts weithin sichtbar das Mindeltal überragt.
Der Blick reicht an schönen Tagen vom heutigen Sitz des Heimatmuseums bis zum Ulmer Münster und zu den bayerischen Alpen bei Füssen. Die exponierte Lage lässt unschwer ahnen, was das Interesse an einem auch strategisch wichtigen Ort, an einer ständig an Bedeutung gewinnenden Handelsstraße gelegen, weckte. In einem wechselvollen Gang der Historie erlangten die Edlen von Burgau 1212 die Markgrafenwürde, fanden sich in der Gefolgschaft Kaiser Friedrich II und zählten alsbald zum deutschen Hochadel. Zur Hochzeit Heinrich III von Burgau am 28.11.1288 in Gmünd war sogar Kaiser Rudolf zugegen; mit ihm wurden zugleich die verwandtschaftlichen Beziehungen zum Hause Habsburg geknüpft, die eine Generation später schon die weiteren Geschicke der Stadt entscheiden sollten.
Denn stets sah sich Burgau einem vitalen Interessenkonflikt unterschiedlicher Absichten und konkurrierender Ziele ausgesetzt, teilte damit das Los vieler Orte und Landstriche sogar in besonderer Weise. Die Bahnen nationaler Findung waren nun mal lang, schwierig und leider auch immer wieder blutig. Doch scheint es auch im Wesen deutscher Urbanität zu liegen, trotz wechselvoller Geschichte seine Identität stets behauptet zu haben. Mancher herbe Rückschlag im Aufbau des Gemeinwesens, die Wirren und Folgen kriegerischer Einflüsse, Brandschatzungen, Not und auch die Pest, die Burgau nicht verschonte, ließen stets Neues um so mächtiger und glanzvoller wieder entstehen, ohne freilich das Erbe des Gewesenen zu vergessen.
Das prägte ein Verständnis von Raum, Dimensionen und auch von Freiräumen, die dem Gefüge unserer Städte den wesensmäßig so markanten Charakter geben. Und wenn es uns Nachgeborenen im letzten oft ein Geheimnis bleibt, es war diese Maßstäblichkeit, die ein Ensemble wie Burgau wachsen und reifen ließ. Dazu kommt im Falle Burgaus ein besonderer Umstand, der überraschend lange, bis hin zum Ende deutscher Kleinstaatlichkeit zu Beginn des 19. Jahrhunderts, Bestand haben konnte. Burgau, mitten im schwäbisch-alemannischen Stammland gelegen, dem ältesten Menschheits-Kulturraum und bis zur Jahrtausendwende unter fränkischem Einfluss, war in diesem Sinne nie schwäbisch und wurde erst 1806 bayerisch. Burgau gehörte vielmehr über Zweidrittel Zeit seiner Stadtgeschichte als exterritoriales Gebiet zu Österreich.
Unter König Albrecht I. ging die Stadt Anfang des 13. Jahrhunderts als Reichslehen an das Haus Habsburg. Ganz zu Recht ist hier von "Stadt" die Rede. Zwar ist das Jahr, als Burgau Markt- und Stadtrechte erhielt, unbekannt, aber schon Quellen aus dem Jahr 1307 sprechen ausdrücklich von den "Bürgern Burgaus", was auf entsprechende standesrechtliche Organisation und die Bedeutung des Ortes schließen lässt, wird er doch in einem Satz mit den Städten Augsburg und Ulm genannt. Die Tatsache, dass Ludwig der Bayer 1324/25 Burgau vergeblich belagerte, unterstreicht die Bedeutung und die Wehrhaftigkeit der Stadt gleichermaßen. Diese verstand es, verschiedene An- und Übergriffe im Lauf der Jahrhunderte abzuwehren und bis zum Jahr 1744 Verwaltungsmittelpunkt der nach ihr benannten Markgrafenschaft zu bleiben. Überliefert aus dem Jahr 1597 ist eine Polizeiordnung, die sämtliche Dinge des Lebens und des Zusammenlebens regelte, bis hin zur hohen Gerichtsbarkeit.
Das stolze Bewusstsein einer tüchtigen und wehrhaften Stadt verrät ein Turm schon im Siegel des späten 14. Jahrhunderts. Später findet sich der kaiserliche Doppeladler mit Reichsinsignien im Wappen des 1711 von Valerianus Brenner errichteten "Rat- und Tanzhauses". Die Zugehörigkeit zum Habsburger Reich und die damit verbundene, wachsende Begehrlichkeit der Umgebung auf die prosperierende Exklave sicherten Burgau über eine lange Zeit Beständigkeit und manchen Vorzug. Zweifelsohne schnitten sie die Stadt aber auch von der "ganz großen" Entwicklung ab, dafür lag die Stadt ihren Potentaten doch zu abseitig. Dies jedoch konnte nur den Bürgersinn weiter stärken, der in Selbstbehauptung und Verantwortung für das Gemeinwesen seinen Ausdruck fand.
Zeugnisse dafür finden sich in reicher Fülle, sie prägen noch heute das Bild der Stadt, das in seiner Anlage noch ein mittelalterliches ist, wenngleich die exponiertesten Dokumente einer bedeutsamen Vergangenheit im 17. und 18. Jahrhundert entstanden waren: der Neubau der Burg, das neue und heute schon wieder alte Rathaus, St. Leonhard, errichtet im Jahr 1667, und das Wahrzeichen der Stadt schlechthin: das 1614 entstandene, gleichviel mächtige wie maßvolle Stadttor, das allein von den ehedem drei Toren bis in die Gegenwart überdauerte. Im Volksmund auch "Block-Haus" genannt, weist es heute wohltuend einen allzu drängenden Autoverkehr in seine verträglicheren Schranken. Der ganze innerstädtische Bereich, vom "Block-Haus" an, zeigt sich heute nach den zeitgemäßen Erkenntnissen der Stadtsanierung neu und teilweise auch verkehrsberuhigt geordnet. Der Hauptplatz, über Jahrhunderte pulsierendes Zentrum urbanen Geschehens, wird geprägt vom Marienbrunnen mit der wertvollen Statue der Heiligen, 1696 von Franz Schäfferle geschaffen. Zum geschlossenen Bild fügen sich Reihen gediegener Patrizierhäuser, als Zeugen ruhmvoller Vergangenheit wie einer aufgeschlossenen Gegenwart.
Ein Kleinod im Einklang von Natur und Kultur ist die auf dem Nachbarhügel des Schlosses 1692 auf dem Grund des ehemaligen Pfleghauses errichtete Loretokapelle, einst ein viel besuchter wie hochverehrter Wallfahrtsort. Die vielen Stufen an den gemalten Stationen des Kreuzweges vorbei bilden bis heute unverändert einen Ort der Stille und Einkehr, eine Stätte der Idylle und Andacht. Bald noch mal so alt wie die Kirche selbst ist Burgaus jahrhundertelanges Ringen um eine eigenständige Pfarrei. Längst war die Stadt Adelssitz mit allen Standesrechten und bedeutsamem Handel, war sogar Markgrafen-Residenz - nur als Pfarrei gehörte Burgau nach wie vor zu Unterknöringen, das zwar als fränkische Siedlung in karolingischer als Urpfarrei des ganzen Gebietes angesehen werden darf, schon bald aber seinen gesellschaftlichen und hoheitlichen Rang an die aufstrebende Stadt in unmittelbarer Nachbarschaft verloren hatte. Und so spielten nicht geringe Standesdünkel mit, wenn die Landvögte und Pfleger zu Burgau mit oftmals prominentem Besuch sich zum Kirchgang "aufs Land" begeben mussten. Gelehrte und Mächtige der Zeit wurden bemüht, dem untragbaren Zustand, wie zu lesen steht, Abhilfe zu schaffen. Es bedurfte schließlich gar eines kaiserlichen Machtworts durch Karl VI., bis endlich Bischof Alexander Sigismund von Augsburg einlenkte und Burgau mit der Urkunde vom 09. Mai 1725 zur eigenständigen Pfarrei erhob.
Nachdem sie so lange warten mussten, legten die Burgauer sich nun umso mächtiger ins Zeug. Lediglich die Untergeschosse des Turms der alten Frauenkapelle aus dem Jahr 1425 genügten noch den neuen Ansprüchen. Ansonsten sprengte der Neubau des Vorarlberger Baumeister Kaspar Zengerle in so ziemlich allem, voran auch in den Kosten, den Rahmen des Vorgegebenen. Geschmückt nicht zuletzt von wertvollen Fresken Johann Baptist Enderles und Konrad Hubers, erhielt Burgau in den Jahren 1788 bis 1791 eine Kirche, in der heute ein spannendes Dokument des Übergangs vom Rokoko zum Klassizismus gesehen wird. Die Proportionen des Baus zeigen sich schon beeinflusst von einer wieder entdeckten Schlichtheit des Stils. Doch die Burgauer hatten so recht noch den Barock der Umgebung im Auge und mehr noch im Sinn. Prächtige Portal

=== QUELLE: https://www.burgau.de/Leben-Arbeiten/Stadtportrait/Zahlen-Daten | Gemeinde-Webseite ===
Geographische Lage
Koordinaten:
10.4072 (O) / 48.4329 (N)
Höhe (katholische Stadtkirche):
462 m ü. NHN
Ausdehnung:
25,92 km²
Bevölkerungszahlen
Gesamteinwohnerzahl der Stadt Burgau (Stand 01.10.2025):
10.784 Einwohner
Davon aktuell aus Burgau:
8.374 Einwohner
Stadtteil Oberknöringen:
922 Einwohner
Stadtteil Unterknöringen:
886 Einwohner
Stadtteil Großanhausen:
105 Einwohner
Stadtteil Kleinanhausen:
210 Einwohner
Stadtteil Limbach:
287 Einwohner
Wirtschaftsdaten
Steuerkraft
Steuerkraft im Jahr
Einwohner
Stand 31.12. Vorvorjahr
Insgesamt
(in Euro)
je Einwohner
(in Euro)
2025
10.628
21.220.108
1.996,62
Realsteuerhebesätze
Grundsteuer A: 400 %
Grundsteuer B: 280 %
Gewerbesteuer: 330 %
Verschuldung
Stichtag
Gesamt
je Einwohner
30.09.2025
7.249.076 Euro
679,39 Euro
Hinweis (Stand 31.12.2020):
Pro-Kopf-Verschuldung der Kommunen in Bayern (10.000 bis 20.000 Einwohner): 868,00 Euro
Pro-Kopf-Verschuldung der Kommunen in Bayern (Landesdurchschnitt): 815,00 Euro

=== QUELLE: https://www.burgau.de/Leben-Arbeiten/Stadtportrait/Stadtteile | Gemeinde-Webseite ===
Nicht nur historisch haben die bei der Gebietsreform 1978 eingemeindeten Stadtteile ihr Eigengewicht. Zielsetzung der Stadtentwicklungsplanung seitdem ist, die gewachsene Eigenständigkeit, das Gewicht der Stadtteile Oberknöringen, Unterknöringen, Großanhausen, Kleinanhausen und Limbach zu wahren und durch neue Wohngebiete etwa auch deren Fortentwicklung für die Zukunft zu sichern.
Die alten Siedlungsräume, mit die ältesten in ganz Bayern, sollten als solche, als harmonische und vitale Einheit erhalten bleiben.
Dazwischen finden sich immer wieder gliederndes Grünland und die für das gesamte Stadtbild so typischen Streuobstwiesen.
Oberknöringen & Unterknöringen
Räumlich am engsten an Burgau herangewachsen ist der ehedem als selbstständige Gemeinde 650 Einwohner zählende Ort Oberknöringen , dessen Entwicklung schon in früheren Zeiten stets mit der Stadt verwoben war. Aber auch die ritterliche Herrschaft Unterknöringens interessierte sich dafür und hatte zeitweise das halbe Gemeindegebiet in Besitz.
Von Unterknöringen aus war auch die Errichtung der 1765 entstandenen Antoniuskapelle angeregt worden. Das im Tal der Kammel gelegene Unterknöringen darf für sich in Anspruch nehmen, mit ziemlicher Wahrscheinlichkeit noch älter als Burgau selbst zu sein.
Die Siedlungsursprünge reichen zurück bis in die frühe Zeit der alemannischen Landnahme. Als fränkische Gründung war Unterknöringen die Urpfarrei für das ganze Gebiet. Dies hatte seine rechtlichen Auswirkungen bis in das 18. Jahrhundert. Solange musste die Stadt trotz verschiedentlicher Anläufe ausharren, auch als Pfarrei selbstständig und vom "Land" unabhängig zu werden. Das als Wasserburg errichtete Schloss der Freiherren von Freyberg, ein dreigeschossiger Giebelbau aus dem 16. Jahrhundert, und der Schlosspark erinnern heute noch an die glanzvolle Vergangenheit.
Bereits im 12. Jahrhundert ist der Ort urkundlich belegt als Stammsitz der Herren von Knöringen, seit dem 13. Jahrhundert dann Ministeriale der Markgrafen von Burgau.
Ab dem 16. Jahrhundert ging der bis dahin sich ansehlich vermehrte Besitz zunehmend verloren. Wie weit verzweigt damals die europäischen Herrschaftsinteressen waren, belegt am besten der Umstand, dass als Lehensherren von Unterknöringen sogar die Markgrafen von Brandenburg und die Krone von Böhmen begegnen. Ein Werk des Meisters Moritz von Mindelheim ist die in den Jahren 1481 bis 1484 als Backsteinbau errrichtete Pfarrkirche St. Martin mit ihrem hoch aufregenden, viergiebeligen Turm, dem spätgotischen Zierwerk und einer Reihe von teils noch älteren Epitaphien. Als Grablege der Freiherren von Freyberg bedeutsam ist die Dreifaltigkeitskapelle, Mitte des 19. Jahrhunderts errichtet ebenso wie die Seelenkapelle.
Großanhausen & Kleinanhausen
1207 erstmals als Ahusen erwähnt, war Großanhausen über die Jahrhunderte Sitz verschiedener Adelsfamilien. Die Unseren Lieben Frauen geweihte Pfarrkirche gab dem Ort auch den Namen Frauenanhausen. Noch mit gotischem Chor, steht die Kirche aus dem Jahr 1795 als interessantes Beispiel für die frühklassizistische Sakralbauweise in Schwaben. Das Deckenfresko "Geburt Christi" von Johann Baptist Enderle zählt durch die dynamische Behandlung des Lichts zu den Meisterwerken dieses großen Malers.
Wie Großanhausen wurde auch Kleinanhausen im Jahr 1970 in das damals noch selbstständige Unterknöringen eingemeindet. Die beiden Orte waren seit alters her durch einen Handelsweg voneinander getrennt. Die Katholische Kirche St. Gangolf mit schönem Barockaltar ist wiederum eine Schöpfung des 18. Jahrhunderts.
Großanhausen:
Kleinanhausen:
Limbach
Seinen Charakter als historische Dorfanlage und ehedem Sitz eines Ministerialengeschlechts hat Limbach bis in die Gegenwart bewahrt. Das Pfarrhaus als ältestes Fachwerk am Ort stammt aus dem Jahr 1630. Noch älter ist die Pfarrkirche St. Stephan, deren wertvollen Kruzifix und die gotischen Apostelfiguren von Petrus und Paulus auf die Entstehungszeit zu Beginn des 16. Jahrhunderts hinweisen. Kein Geringerer als Joseph Dossenberger war dann Mitte des 18. Jahrhunderts mit der Umgestaltung des Gotteshauses in Stil und Geist der Zeit beschäftigt. Für gut ein Jahrhundert war Limbach auch ein viel besuchter Wallfahrtsort. Nördlich des Dorfes hatte die aus dem Hause Habsburg stammende Erzherzogin von Lothringen und Königinwitwe von Polen Maria Eleonora 1679 das Wallfahrtskirchlein Königin-Bild errichten lassen, das schon wenige Jahre später wegen der mächtigen Pilgerströme erweitert werden musste. Ende des 18. Jahrhunderts wurde die Kirche abgetragen. Das alte Gnadenbild ziert heute den linken Seitenaltar der Burgauer Pfarrkirche. Seit 1964 erinnert eine wieder am alten Platz errichtete Kapelle an die einst bedeutende Wallfahrt.
Limbach:
Kapelle Maria Königin Bild in Limbach:
Kopie des Gnadenbildes:

=== QUELLE: https://www.burgau.de/Stadtportrait | Gemeinde-Webseite ===
Die Markgrafenstadt Burgau liegt im herrlichen Freistaat Bayern in Bayerisch-Schwaben, zwischen den Flüssen Mindel und Kammel. Sie gilt als Perle in der Familien- und Kinderregion Landkreis Günzburg in zentraler Lage zum LEGOLAND® Deutschland Resort, an der A8 und an der Bahnstrecke Stuttgart-München. Die Stadt ist ein starker Wirtschaftsstandort mit langer Tradition. Burgau wurde 1147 erstmals urkundlich erwähnt und bietet neben historischen und kulturellen Sehenswürdigkeiten ein breites Spektrum an Freizeitangeboten und Einkehrmöglichkeiten sowie einen gut gefüllten Veranstaltungskalender.
Dein Webbrowser unterstützt kein HTML5-Video. Link zum Video .
Digitale Infobroschüre
Lernen Sie die Markgrafenstadt in unserer digitalen Infobroschüre noch besser kennen!
Zahlen & Daten
Stadtteile
Geschichte
Partnerschaften

=== QUELLE: https://www.burgau.de/Stadtportrait/Partnerschaften | Gemeinde-Webseite ===
Die Stadt Burgau führt seit vielen Jahren eine Städtepartnerschaft mit der Gemeinde Burgau in der Steiermark sowie der Gemeinde Knöringen in der Pfalz.
Zur Information verweisen wir an dieser Stelle auf die eigenständigen Internetseiten der Partnerstädte/-gemeinden:
Burgau/Steiermark und
Knöringen in der Pfalz
Zudem besteht seit 2017 eine Patenschaft zwischen der Stadt Burgau und der Bundeswehr mit der 6. Kompanie Sanitätsregiment 3 der Rommelkaserne in Dornstadt.
Zur Förderung der persönlichen Kontakte zwischen diesen Partner- und Patenschaften wurde 2019 ein Partnerschaftsverein gegründet.

=== QUELLE: https://www.burgau.de/Online-Buergerbuero | Gemeinde-Webseite ===
Herzlich willkommen im Online-Bürgerbüro der Stadt Burgau
Mithilfe unseres Online-Bürgerbüros möchten wir Ihnen den Gang zu unserem Rathaus erleichtern oder gar ersparen. Sie finden hier die für Sie passenden Informationen und Anliegen. Immer mehr Services und Leistungen unserer Verwaltung können Sie mittlerweile sogar direkt online erledigen.
Nutzen Sie die Suchfunktion auf unserer Webseite (oben rechts) oder klicken Sie direkt auf eines unserer nachfolgend aufgeführten Themen, um Ihre gewünschten Informationen zu finden.
Ausweise, Pässe & Urkunden
Wohnen & Bauen
Gewerbe & Steuern
Wasser & Abwasser
Schule & Kita
Ehe & Partnerschaft
Friedhofs- & Sozialwesen
Tierhaltung & Tiergefährdung
Veranstaltungen, Freizeit, Kultur & Tourismus
Wahlen
Sonstige Anliegen

=== QUELLE: https://www.burgau.de/Museum | Gemeinde-Webseite ===
Norbert-Schuster-Str. 11
89331 Burgau
Lageplan anzeigen
Anfahrt/Routing
Telefon:
08222 / 4114-30
E-Mail:
museum(at)stadt.burgau.de
Das Museum der Stadt Burgau präsentiert auf zwei Stockwerken die über 850-jährige Geschichte der Stadt. Neben der Entwicklung der früheren Markgrafenstadt im Lauf der Jahrhunderte steht das Leben der Menschen in und um Burgau im Mittelpunkt.
Wechselnde Sonderausstellungen thematisieren verschiedene Aspekte der Stadtgeschichte, von Kunst und Kultur bis hin zum Alltagsleben der Burgauer Bürger.
Was ist los im Museum?
Objekt des Monats
In der Reihe „Objekt des Monats“ wird jeden Monat ein Stück im Museum gezeigt oder hervorgehoben, das einen aktuellen Bezug bietet, an die Geschichte der Stadt erinnert oder einen Eindruck von den Schätzen der Museumssammlung vermittelt.
zum Objekt des Monat
Telefonische Erreichbarkeit
Kontakt Museum:
Dienstag & Mittwoch: 08:00 Uhr - 16:30 Uhr
Sonntag: 14:00 Uhr - 17:00 Uhr
Telefon: 08222 / 4114-30
Kontakt Kulturamt:
Montag 08:30 Uhr - 12:00 Uhr
Dienstag 08:30 Uhr - 12:00 Uhr & 14:00 Uhr - 16:00 Uhr
Donnerstag 08:30 Uhr - 12:00 Uhr & 14:00 Uhr - 17:30 Uhr
Telefon: 08222 / 4006-42
Eintrittspreise
Erwachsene 2,00 Euro
Ermäßigt 1,00 Euro*
Kinder unter 6 Jahren sind kostenlos
Familienkarte 4,00 Euro
*Ermäßigt sind:
Kinder und Jugendliche von 6 bis einschließlich 16 Jahren
Schwerbehinderte mit einer Minderung der Erwerbstätigkeit von mindestens 50 % und eingetragener Begleitperson
Rentner, Pensionisten und Personen ab dem 63. Lebensjahr
Schüler über 16 Jahre und Studenten: Als Schüler gelten Personen, die weiterführende allgemeine Schulen, Berufsschulen, Berufsfachschulen, Fachoberschulen und Berufsaufbauschulen besuchen.
Bundesfreiwilligendienstleistende
Inhaber der Bayerischen Ehrenamtskarte
Führungen
Museumspädagogische Programme und Themenführungen
Führungen sind jederzeit nach telefonischer Vereinbarung möglich
Gruppen bis 15 Personen 20,00 Euro zzgl. Eintritt pro Person
Gruppenpreise ab 16 Personen auf Anfrage
Öffnungszeiten
Sonntag: 14:00 - 17:00 Uhr
Samstags 14:00 bis 17:00 Uhr (ab 28.11.2026 bis 02.01.2027, außer 25.12.2026), 26.12.2026, 01.01.2027, 06.01.2027, 14:00 - 17:00 Uhr
Impressionen

=== QUELLE: https://www.burgau.de/Bauhof | Gemeinde-Webseite ===
Zur Navigation springen
Zum Inhalt springen
Zur Volltextsuche springen
Suche schließen
Remsharter Straße 10
89331 Burgau
Lageplan anzeigen
Anfahrt/Routing
Telefon:
08222 / 411564
Fax:
08222 / 966344
E-Mail:
bauhof(at)stadt.burgau.de
Notdienst
Sie benötigen sofortige Hilfe?
Zum Notdienst
Leiter des städtischen Bauhofs
Popp, Florian
Nach oben

=== QUELLE: https://www.burgau.de/Freibad | Gemeinde-Webseite ===
Das Städtische Freibad Burgau (Gsundbrunnenbad) bietet viele Attraktionen für Jung und Alt und macht Ihren Aufenthalt in Burgau zum Kurzurlaub.
Unser Angebot für Sie:
Beheiztes Springerbecken mit 5-Meter-Turm
Beheiztes Schwimmbecken (50 Meter Länge, 8 Bahnen)
Beheiztes Nichtschwimmerbecken inklusive Massagedüsen, Nackendusche, Rutsche und Schaukelbucht
Beheiztes Kinder-Planschbecken
Große Breitwasserrutsche
Kiosk mit Freiterrasse
Liegewiese
Spielplatz
Tischtennisplatten
Tischkicker
Beachvolleyball-Platz
Basketball-Platz
Kostenloser Internetzugang
Besonderes Angebot für Kinder:
Das Mindelmaus-Quiz:
Begebe dich auf eine spannende Schatzsuche quer durch das städtische Freibad - gemeinsam mit der cleveren Mindelmaus! Löse knifflige Rätsel und lerne das Burgauer Gsundbrunnenbad ganz neu kennen.
Nach erfolgreicher Mission wartet ein goldener Taler auf dich - den bekommst du an der Freibadkasse.
Einfach den QR-Code für das Mindelmaus-Quiz an der Kasse mit dem eigenen Smartphone scannen oder dir dort ein Tablet ausleihen - und schon kann das Abenteuer beginnen!
Adresse & allgemeiner Kontakt:
Badstraße 15
89331 Burgau
Lageplan anzeigen
Anfahrt/Routing
Telefon:
08222 / 5059
E-Mail:
freibad-eisstadion(at)stadt.burgau.de
Öffnungszeiten
Das Freibad ist momentan geschlossen.
Ticket/s kaufen
Eintrittskarten erhalten Sie entweder zu den oben genannten Öffnungszeiten an unserer Freibadkasse vor Ort oder ganzjährig über unseren Online-Ticket-Shop.
Online-Ticket-Shop
Ticket/s online kaufen und Badespaß in Burgau sichern.
Ganz bequem und einfach Eintrittskarten & Gutscheine für das Städtische Freibad Burgau kaufen:
Online-Ticket-Shop
Eintrittspreise
1. Tageskarten
Erwachsene: 4,50 Euro
Ermäßigt*: 2,50 Euro
Feierabendtarif ab 17:00 Uhr: 2,50 Euro
2. Zehnerkarten
Erwachsene: 39,00 Euro
Ermäßigt*: 23,50 Euro
Vorhandene Zehnerkarten müssen ausgetauscht werden. Wenn Sie diese durch eine Chipkarte austauschen möchten, wird 2,50 Euro Pfand verlangt.
3. Saisonkarten
Erwachsene: 78,00 Euro
Ermäßigt*: 45,50 Euro
Familien (Ehepaar/Lebensgemeinschaft): 104,00 Euro
Familien (Alleinerziehend): 65,00 Euro
Familien (Schwerbehindert): 65,00 Euro
(Saison- und Familienkarten sind nicht übertragbar)
4. Aquafitness
Wann? dienstags um 18:30 Uhr
Kosten: 2,00 Euro (zzgl. Eintritt)
5. Gebührenfrei
Kinder unter 6 Jahren
Begleitpersonen von Menschen mit einem Grad der Behinderung von mindestens 50% und eingetragener Begleitperson beim gemeinsamen Besuch des Freibades
6. Schulklassen
Geschlossene Schulklassen in Begleitung einer Lehrkraft haben 1,00 € pro Schüler zu entrichten.
*Ermäßigte Karten erhalten:
a. Kinder und Jugendliche von 6 bis einschließlich 16 Jahren
b. Menschen mit einem Grad der Behinderung von mindestens 50 % und eingetragener Begleitperson
c. Rentner, Pensionisten d. Schüler über 16 Jahre und Studenten: Als Schüler im Sinne unserer Satzung gelten Personen, die weiterführende allgemeine Schulen, Berufsschulen, Berufsfachschulen, Fachoberschulen und Berufsaufbauschulen besuchen.
e. Bundesfreiwilligendienstleistende
f. Personen über 16 Jahre für den Besuch ab 17:00 Uhr, ausgenommen an Samstagen, Sonn- und Feiertagen (betrifft nur den Erwerb von Einzelkarten).
Jeder Besucher, der eine ermäßigte Eintrittsberechtigung erwerben möchte, ist verpflichtet, entsprechende Nachweise vorzulegen.
Schwimmkurse für Kinder
Im Freibad Burgau bietet die DLRG (Deutsche-Lebens-Rettungs-Gesellschaft) und die SSG (Schwimmsportgemeinschaft) diese Saison wieder Schwimmkurse für Kinder an. Eine Anmeldung zu den diesjährigen Anfänger-Schwimmkursen im Freibad Burgau ist über deren Webseiten möglich.
Zur Seite der DLRG
Zur Seite der SSG
Allgemeine Hinweise
Hinweis zur Nutzung des Städtischen Freibades Burgau:
Der Konsum von Cannabis in öffentlich zugänglichen Sportstätten und in deren Sichtweite ist verboten! Nachfolgender Kartenauszug zeigt in rot den Bereich, in welchem der Konsum von Cannabis nicht erlaubt ist (Auszug aus der sog. Bubatzkarte - diese Angaben sind ohne Gewähr):
Weitere Informationen
Bekanntmachung: Öffnung des Städtischen Freibades Burgau
Benutzungssatzung & Gebührensatzung des Freibades
Flyer: Öffnungszeiten & Preisinformationen (PDF)
Impressionen
Hinweise
Eine Toilette für Menschen mit Behinderung ist vorhanden.
Ein für Kinderwagen geeigneter Zugang ist vorhanden.
Ein rollstuhlgerechter Zugang ist vorhanden.
Leiter des städtischen Eisstadions Burgau & stellvertretender Leiter des städtischen Freibades
Rieß, Holger
Leiter des städtischen Freibades & stellvertretender Leiter des städtischen Eisstadions Burgau
Wagner, Sebastian

=== QUELLE: https://www.burgau.de/Lage-Anfahrt | Gemeinde-Webseite ===
Besuchen Sie unsere schöne Markgrafenstadt Burgau im Landkreis Günzburg zwischen den Flüssen Mindel und Kammel. Die Stadt ist ein starker Wirtschaftsstandort mit langer Tradition. Sie bietet neben historischen und kulturellen Sehenswürdigkeiten ein breites Spektrum an Freizeitangeboten und Einkehrmöglichkeiten. Wir freuen uns auf Ihren Besuch!
Lage
Politisch
Land: Deutschland
Bundesland: Bayern
Regierungsbezirk: Schwaben
Landkreis: Günzburg
Geographisch
Koordinaten: 10.401 (O) / 48.430 (N)
Höhe (katholische Stadtkirche): 462 m ü. NHN
Ausdehnung: ca. 25 km²
PLZ & Vorwahl
Postleitzahl: 89331
Telefonvorwahl: 08222
Entfernungen
München: ca. 117 Kilometer
Nürnberg: ca. 150 Kilometer
Stuttgart: ca. 124 Kilometer
Ulm: ca. 49 Kilometer
Augsburg: ca. 45 Kilometer
Günzburg: ca. 10 Kilometer
Anfahrt
Mit dem Auto:
Die Autobahn 8 München–Stuttgart führt im Süden an der Stadt Burgau vorbei.
Nehmen Sie die Autobahnausfahrt 69 (Burgau/Thannhausen/Jettingen-Scheppach), so gelangen Sie von der A8, über die Augsburgerstraße, direkt nach Burgau.
Mit dem Zug:
Am südöstlichen Rand von Burgau befindet sich die Haltestelle Burgau (Schwab). Diese liegt auf der Bahnstrecke Stuttgart-München, in Mitten des Streckenabschnittes Ulm-Augsburg und ist somit bequem mit der Regionalbahn zu erreichen.
Pläne & Fahrplanauskunft
Digitaler Stadtplan Burgau & Routenplaner
Stadtplan Burgau
Öffentlicher Nahverkehr / Bus:
Hier finden Sie die Busfahrpläne für die Stadt Burgau mit ihren Stadtteilen und Umgebung:
www.vvm-online.de
FLEXIBUS Burgau, Haldenwang, Offingen
Ergänzung zum Linienverkehr, Reservierung unter 08222 / 969266
www.flexibus.net
Deutsche Bahn
DB - Reiseauskunft
Kartenansicht

=== QUELLE: https://www.burgau.de/Stadtrat | Gemeinde-Webseite ===
Der Burgauer Stadtrat besteht aus 24 Mitgliedern und dem Ersten Bürgermeister Martin Brenner.
Die Amtszeit begann am 01.05.2026 und endet am 30.04.2032.
Bürgermeister
Erster Bürgermeister
Martin Brenner
Zweite Bürgermeisterin
Martina Wenni-Auinger
Dritte Bürgermeisterin
Monika Riß
Geschäftsordnung für den Stadtrat der Stadt Burgau (PDF)
Mitglieder des Burgauer Stadtrates
Zu den Ratsmitgliedern
Gremien
Arbeitskreis Radverkehr
Arbeitskreis Wirtschaftsförderung
Bau- und Umweltausschuss
Haupt-, Finanz- und Personalausschuss
Jugend-, Kultur- und Sportausschuss
Rechnungsprüfungsausschuss
Referenten
Referent für Feuerwehrwesen
Herbert Blaschke
Referent für Wirtschaft
Thorsten Brucker
Referent für Verkehr
Ahmet Baygül
Referent für Personalwesen
Dieter Endris
Referent für Senioren und Menschen mit Beeinträchtigung
Karl Bader
Referent für Umwelt und Klimaschutz
Ulrich Ruf
Referentin für Kulturwesen
Ramona Nahirni-Vogg
Referentin für Kindergarten- und Sportwesen
Monika Riß
Referentin für Schulwesen
Martina Wenni-Auinger
Ratsinformationssystem der Stadt Burgau
Über unser Bürger- und Ratsinformationssystem finden Sie die Sitzungen, Tagesordnungen und Beratungsvorlagen des Gemeinderats und seiner Ausschüsse.
Ratsinformationssystem

=== QUELLE: https://www.burgau.de/Karriere | Gemeinde-Webseite ===
Zur Navigation springen
Zum Inhalt springen
Zur Volltextsuche springen
Suche schließen
Wir freuen uns über Ihr Interesse an einer Beschäftigung oder Ausbildung bei der Stadt Burgau.
Informieren Sie sich hier über unsere aktuellen Stellenangebote bei der Stadt Burgau und bewerben Sie sich direkt per E-Mail oder Post.
Hauptverwaltung; (Personalamt)
Supplie , Martina
Nach oben

=== QUELLE: https://www.burgau.de/Freizeit-Kultur/Freizeittipps | Gemeinde-Webseite ===
Zur Navigation springen
Zum Inhalt springen
Zur Volltextsuche springen
Suche schließen
Freibad Burgau
Eisstadion Burgau
Stadt- & Turmführungen
Radfahren
Nordic-Walking-Touren
Outdoor-Fitness-Geräte
Storchenspaziergang
Bienenlehrpfad Burgau
Wald-Erlebnis-Weg
Generationenpark
BMX- & Skateplatz
Neues Theater Burgau
Stadtbücherei
Pfarrbücherei
Spielplätze
Nach oben
