ORT: Odelzhausen

=== QUELLE: https://www.odelzhausen.de/rathaus/ueber-odelzhausen/daten-und-fakten | Gemeinde-Webseite ===
Daten und Fakten
Geschichte
Erste Nennung des Ortes als „Otolteshusir“ 814 n. Chr. in den Traditionen des Hochstifts Freising. Der Name kam von Otolt oder Odholt, dem Sippenältesten, der etwa um 600 n. Chr. oder früher gelebt hat. Odelzhausen hat eine Burg / Schloss, das bereits 1247 erbaut war. Momentan befindet sich im Schloss ein Hotel und eine Gastwirtschaft mit Brauerei. Während des 30-jährigen Krieges gab es schwere Opfer, die Kirche war ausgebrannt und das Schloss war geplündert worden. Das Kloster im Ortsteil Taxa war 1665 einer der meistbesuchten Wallfahrtsorte in Altbayern, 1802 wurde das Kloster im Zuge der Säkularisierung dem Erdboden gleich gemacht, zuvor alle Besitztümer versteigert, 1848 wurde eine kleine Kapelle an der Stelle des ehemaligen Klosters erbaut (Kloster Taxa). Seit 1803 besitzt Odelzhausen das Marktrecht.
Unser Wappen
In Blau ein roter Schrägbalken, der mit drei silbernen heraldischen Rosen mit goldenen Butzen und goldenen Kelchblättern belegt ist; rechts ein achtstrahliger goldener Stern, der mit einem silbernen Ei belegt ist.
Wappengeschichte
Die drei heraldischen Rosen stammen aus dem Wappen der Familie Minucci bzw. Törring-Minucci, die die Hofmark (seit 1820 Patrimonialgericht) Odelzhausen von 1718 bis um 1835 innehatten. Die Figur steht auch stellvertretend für die Geschichte des Ortes als Adelshofmark seit 1440 und die vor allem seit dem 17. Jahrhundert häufig wechselnden Besitzer. Der goldene, mit einem Ei belegte Stern verweist auf das seit dem 17. Jahrhundert in Taxa bestehende Kloster Maria Stern. Die bedeutende Wallfahrt war entstanden, nachdem auf einem Hühnerei das Bildnis von Maria innerhalb eines Sternenkranzes aufgetaucht war. Der berühmte Prediger Abraham a Santa Clara verfasste 1685 ein Wallfahrtsbüchlein dafür. Das Kloster der reformierten Augustiner-Barfüßer wurde durch die Säkularisation 1803 aufgehoben, die Kirche bald abgerissen.
Daten zur Gemeinde
Lage: In Oberbayern, 22 km nördlich von München, zwischen München und Augsburg. Von der A 8, Ausfahrt Odelzhausen sind es ca. 500 m bis zur Ortsmitte. Die Verkehrsanbindungen zu den nächstgelegenen Städten sehen Sie auf der Straßenkarte.
Gemeindefläche: 3.047 ha
Einwohnerzahl (Haupt- und Nebenwohnsitz): 5.867 Stand 12/2022
Am Ort befinden sich:
Einkaufsmöglichkeiten
Ärzte (Ärztehaus mit Fachärzten)
Kirchen und Friedhöfe
Kindergärten und Kinderkrippen
Freiwillige Feuerwehr, BRK
Vereine
Verwaltung
Schulen: Grund-, Mittel- und Realschule in Odelzhausen

=== QUELLE: https://www.odelzhausen.de/freizeit-und-tourismus/rad-und-fusswege/raeuber-kneissl | Gemeinde-Webseite ===
Räuber Kneißl
Eine Radtour mit Geschichte für die ganze Familie
Es erwartet Sie ein Radweg für Jung und Alt durch die sieben Gemeinden der WestAllianz München – Bergkirchen, Gröbenzell, Karlsfeld, Maisach, Odelzhausen, Pfaffenhofen a.d. Glonn und Sulzemoos. Entlang der Wegstrecke lernen Sie die Historie des Mathias Kneißl zwischen 1875 und 1902 kennen. Freuen Sie sich auf spannende Geschichten an den Kneißl Rastplätzen sowie in unserem Audioguide!
www.räuber-kneissl-radweg.de
www.tourismus-dachauer-land.de/raeuber-kneissl-radweg/
Einen sehenswerten Themenweg entdecken, viel Wissenswertes zur Lokalgeschichte erfahren, und sich mit einer ausgefüllten Stempelkarte ein Erinnerungsgeschenk sichern: Das können Zweirad-Fans entlang des „Räuber-Kneißl-Radwegs“ erleben. Auch in diesem Jahr stehen entlang des WestAllianz-Themenwegs Stempelboxen an jedem Rastplatz bereit.
Die Stempelkarten liegen in den Rathäusern der beteiligten Gemeinden des regionalen Wirtschaftsverbunds WestAllianz ( www.westallianz-muenchen.de ) und bei der Geschäftsstelle der WestAllianz München (Kirchstraße 3, 85254 Sulzemoos) aus.
Auf jedem Rastplatz entlang des „Räuber-Kneißl-Radwegs“ finden sich Stempelboxen mit nummerierten Siegeln der jeweiligen Gemeinde. Der Abschluss der jeweiligen Route entlang des Themenwegs kann in der dazugehörigen Karte dokumentiert werden. Ist sie mit allen neun Stempeln gefüllt, bekommt man über die Geschäftsstelle der WestAllianz München ein Geschenk als Erinnerung und Belohnung.
Auch die im Vorjahr aktualisierte Radweg-Karte zum Räuber-Kneißl-Themenweg ist an den Gemeinden sowie bei der Geschäftsstelle erhältlich. Neben den Attraktionen und Sehenswürdigkeiten entlang der Radroute werden darin auch die Einkehrmöglichkeiten in der regionalen Gastronomie mit aufgelistet.
Eine neue Attraktion entlang des Radwegs entsteht bis Anfang Juni in der Gemeinde Sulzemoos: Dort wird mit dem Räuber-Kneißl-Spielplatz eine weitere attraktive Zwischenstation speziell für radelnde Familien geschaffen. Mit dem Glonnpark in Odelzhausen und dem Erlebnisteich in Pfaffenhofen an der Glonn gibt es weitere schöne Rastmöglichkeiten auf der Themenroute.
Der Räuber-Kneißl-Radweg
Die Themen-Strecke ist in vier Etappen unterteilt und führt über 110 Kilometer durch die Gemeinden Bergkirchen, Gröbenzell, Karlsfeld, Maisach, Sulzemoos, Odelzhausen und Pfaffenhofen a.d. Glonn, die im Wirtschaftsverbund WestAllianz zusammengeschlossen sind. Auf der Website www.räuber-kneissl-radweg.de gibt es viele Hintergrundinformationen zum neuen Radweg, zudem stehen die GPS-Daten der Etappen, die offizielle Radwanderkarte sowie ein Audio Guide zum Download bereit.
Das neue Ausflugsziel ist nach Mathias Kneißl (1875-1902) benannt, der in den Gemeinden der WestAllianz gelebt hat und als „Kneißl Hias“, „Räuber Kneißl“ oder auch „Schachenmüller-Hias“ in die Lokalgeschichte einging.
Zahlreiche Bücher, Schriften, Lieder, Filme und Theaterstücke widmeten sich seinem Leben, das von Armut und Dramatik, aber auch von Kriminalität geprägt war. Wichtig war den Organisatoren, den durchaus umstrittenen Namensgeber keinesfalls zu glorifizieren.
Der mit einem eigens entworfenen Schild gekennzeichnete neue Radweg setzt sich aus vier Streckenabschnitten mit einer Länge von jeweils zwanzig bis dreißig Kilometern zusammen, die auch in einzelnen Etappen zu befahren sind. Entlang der Strecke sind neun offizielle „Kneißl-Rastplätze“ eingerichtet. Tische und Bänke laden zum Verweilen ein, zudem gibt es Info-Tafeln rund um den Namensgeber sowie Fahrradständer und eine dekorative Stele, die der Künstler Helmut Fischer entworfen hat. Aber auch zu den Besonderheiten der einzelnen Gemeinden der WestAllianz und zu ihren Sehenswürdigkeiten wird in Wort und Bild informiert. Für den Notfall steht in jeder Gemeinde übrigens auch die nötige Ausrüstung zur Reparatur des Fahrrads bereit.
In der Radwanderkarte zur neuen Räuber-Kneißl-Route eingezeichnet sind lokale Sehenswürdigkeiten wie Klöster, Kirchen, Kapellen, Schlösser, Mühlen, Bademöglichkeiten, E-Bike-Ladestationen und Campingplätze sowie besondere Attraktionen wie der Kneißlkeller in Maisach, das Heimat- und Torfmuseum in Gröbenzell oder die Kapelle Maria Stern in Odelzhausen.
Abschnitt 1: Karlsfeld – Gröbenzell (30,2 Kilometer)
Abschnitt 2: Bergkirchen (25 Kilometer)
Abschnitt 3: Maisach (23,3 Kilometer)
Abschnitt 4: Sulzemoos – Odelzhausen – Pfaffenhofen a.d. Glonn (27,3 Kilometer)

=== QUELLE: https://www.odelzhausen.de/wohnen-und-soziales/kitas/kinderhaus-sandburg | Gemeinde-Webseite ===
Kinderhaus Sandburg
Adresse: Hadersrieder Str. 2, 85235 Odelzhausen
Leitung: Fr. Claßen
Tel: 08134/935060
E-Mail: sandburg@odelzhausen.de
Gesamtplätze: 6 Krippenplätze, 70 Kindergartenplätze, 10 integrative Kindergartenplätze
Mittagsverpflegung
4,14 € / Mittagessen – KiGa und Krippe
HIER geht´s zur Bedarfsanmeldung für einen KiTa-Platz!
To top
