ORT: Olching

=== QUELLE: https://www.olching.de/politik-and-service/stadtportrait/stadtgeschichte/wappen | Gemeinde-Webseite ===
Das Wappen der Stadt Olching
Wappenbeschreibung
Unter Schildhaupt mit den bayerischen Rauten in Silber ein grünes Schilfrohr mit schwarzem Kolben, beseitet von je einem grünen Halm mit goldener Ähre, überdeckt mit einem gesenkten blauen Wellenbalken.
Wappengeschichte
Rohrkolben und Ähren deuten auf wichtige Charakteristika des Gemeindegebiets in früheren Zeiten hin: die moorigen Böden des Dachauer Mooses mit Schilf- und Rohrkolbenbewuchs und die Landwirtschaft als den wichtigsten Erwerbszweig der Bevölkerung, der inzwischen stark an Bedeutung eingebüßt hat. Der Wellenbalken ist ein heraldisches Flusssymbol und versinnbildlicht die Lage der Gemeinde an der Amper. Die bayerischen Rauten verweisen allgemein auf die engen Beziehungen zum bayerischen Herrscherhaus. Im Gemeindegebiet liegt die ehemalige kurfürstliche Schwaige Graßlfing. Die Rauten waren schon vor der Verleihung des Gemeindewappens Bestandteil der Ärmelabzeichen der Olchinger Gemeindepolizei. Obwohl Teile des bayerischen Staatswappens seit 1928 nicht mehr in Kommunalwappen aufgenommen werden sollen, wurde das Rautenschildhaupt ausnahmsweise genehmigt, um das Wappen von dem sonst sehr ähnlichen der Gemeinde Kolbermoor zu unterscheiden. Die 1978 aus den Gemeinden Olching, Esting und Geiselbullach neu formierte Gemeinde Olching nahm 1981 das Olchinger Wappen von 1951 unverändert an.

=== QUELLE: https://www.olching.de/politik-and-service/stadtportrait/stadtgeschichte | Gemeinde-Webseite ===
Stadtgeschichte
Etwa auf halbem Wege zwischen Fürstenfeldbruck und Dachau erstreckt sich zu beiden Seiten der Amper das Gebiet der Gemeinde Olching. 1978 entstand diese Verwaltungseinheit aus den bis dahin selbständigen drei Gemeinden Olching, Esting und Geiselbullach.
Seit bei Esting archäologische Funde aus der "Glockenbecherzeit" zutage gefördert wurden, wissen wir, daß sich bereits am Ende des Neolithikums Menschen im heutigen Gemeindegebiet aufhielten. Spuren gibt es auch aus der La-Tène-Zeit: eine Reihe von Hügelgräbern entlang der Straße von Neu-Esting nach Geiselbullach. Grabungen durch die Kurfürstliche Akademie der Wissenschaften (1789) und den Historischen Verein von Oberbayern (1873) haben unter den 21 keltischen Hügeln Aschenurnen in sogenannten "Wagengräbern" freigelegt. Aus römischer Zeit sind aus Olching lediglich ein paar Münzfunde bekannt.
Olching
Olching zählt zu den bajuwarischen Ansiedlungen, wie übrigens auch Esting und Graßlfing. Einer umstrittenen, da nur in einer spätmittelalterlichen Abschrift überlieferten Urkunde zufolge soll 740 der letzte Agilolfingerherzog Tassilo III. den Ort mit Kirche und Getreidemühle dem Kloster Benediktbeuren geschenkt haben. Demnach muß es vor der 1903 abgebrochenen spätmittelalterlichen Kirche St. Peter und Paul bereits einen einfacheren Vorgängerbau gegeben haben.
Die nächsten gesicherten Belege datieren aus dem 11. Jahrhundert. Ins Licht der Geschichte tritt Olching, als Herzog Ludwig der Strenge als Sühne für den eifersüchtigen Mord an seiner Gemahlin Maria von Brabant ein Kloster gründen mußte, zunächst 1258 im Aiblinger Gebiet. 1262 wurde dieses Kloster nach Olching verlegt. Am Abend vor Mariä Himmelfahrt, dem 14.8.1262, kamen die Zisterziensermönche und "erstellten gar bald einen hölzernen Bau". Noch im selben Jahr wählten sie ihren ersten Abt, Anselmus. Doch schon 1263 übersiedelten die Mönche auf "des Fürsten Feld" - nahe dem heutigen Fürstenfeldbruck. Es läßt sich nicht mit letzter Gewißheit sagen, ob Starzelhochwasser oder ungeklärte Eigentumsverhältnisse in Olching für diesen raschen Umzug den Ausschlag gaben.
Das Kloster Fürstenfeld war in den darauffolgenden Jahrhunderten bis zur Säkularisierung (1802/03) in Olching sehr begütert. Aber auch andere kirchliche und weltliche Grund- und Lehensherrschaften sind in einer Vielzahl von Urkunden dokumentiert.
Der Dreißigjährige Krieg erwies sich für das Münchner Umland als katastrophal. Am 17.5.1632 hielt König Gustav Adolf von Schweden Einzug in München. Während die Stadt gegen eine Kontributionszahlung verschont blieb, wurde die Last des Krieges auf das Umland abgewälzt. Auch Olching wurde stark dezimiert: Von den 1631 gezählten 67 Anwesen waren 1648 noch ganze neun erhalten.
Allerdings konnte sich der Ort im 18. Jahrhundert wieder etwas von den Kriegsschäden erholen. Als 1802/03 die Klöster in Bayern aufgehoben wurden, fielen große Gemarkungen an der Amper aus dem Besitz von Fürstenfeld der Gemeinde zu. Damals erwarben die 55 Anwesensbesitzer ihre Nutzungsrechte an den neuen Gründen.
1821 wurde Olching, das über Jahrhunderte von Dachau aus verwaltet worden war, dem neu gebildeten Rentamt Fürstenfeldbruck angegliedert, 1823 auch dem Landgericht Fürstenfeldbruck. In das Jahr 1834 fällt die Gründung der ersten Schule. Bis zu diesem Zeitpunkt unterrichtete der jeweilige Estinger Benefiziat die Dorfjugend.
Kirchengeschichtlich gehörten Olching und Esting vermutlich von Anfang an zur Pfarrei Emmering. Erst 1895 verlegte der Estinger Benefiziat auf erzbischöfliche Anweisung seinen Wohnsitz von Esting nach Olching, weil die dortige rasche Entwicklung eine verstärkte Seelsorge erforderlich machte. Er mußte übrigens Polizeischutz in Anspruch nehmen, da die Estinger Bauern angedroht hatten, ihn beim Überqueren der Amper in den Fluß zu werfen. Den Status einer eigenen Pfarrei erhielt Olching erst 1909, nachdem zuvor unter erheblichen Opfern 1899 -1901 die neue Pfarrkirche errichtet worden war. Das mittelalterliche Kirchlein erwies sich nicht nur als zu klein, sondern auch als "baufällig"; es wurde abgetragen, da eine Sanierung die Gemeindefinanzen über Gebühr strapaziert hätte.
1839 war Olching ein stilles Dorf mit etwa 50 Gehöften und rund 300 Einwohnern - bis zum Bau der Eisenbahnlinie München - Augsburg. Der ursprünglich geplanten Trassenführung über Fürstenfeldbruck hatte sich die dort ansässige Posthaltersfamilie Weiß erfolgreich widersetzt. Am 27. Oktober 1839 war die Bahnlinie von München bis Olching fertiggestellt, im folgenden Jahr verkehrte der erste Dampfzug nach Augsburg. Die Ansiedlung einer Holzstoff-Fabrik mit oberem und unterem Werk unter der Regie der München-Dachauer AG für Papiererzeugung (MD) brachte dem Ort einen erheblichen Bevölkerungsanstieg durch die Niederlassung von Arbeitskräften.
Die Arbeiterschaft prägte auch im 20. Jahrhundert weitgehend die soziale und politische Kultur Olchings. Dementsprechend hatten die linken Parteien in der Weimarer Republik stets die Mehrheit im Gemeinderat. Für einige ihrer Repräsentanten, zum Beispiel auch den SPD-Bürgermeister Josef Tauscheck, brachte ihre Überzeugung ab 1933 KZ-Haft und endlose Schikanen. Allerdings konnten sich die Nationalsozialisten im "Dritten Reich" auch in Olching auf eine breite Anhängerschaft in der Bevölkerung stützen.
Der Zweite Weltkrieg bürdete auch Olching große Opfer auf. 181 Männer kamen als Soldaten ums Leben, 22 Menschen starben infolge eines alliierten Bombenangriffs auf Olching am 22.2.1944, darunter eine polnische Zwangsarbeiterin und ein russischer Zwangsarbeiter. Zahllose Gebäude wurden schwer beschädigt, andere völlig zerstört.
Der "Zusammenbruch" 1945 stellte die Gemeinde vor neue Herausforderungen: Rund 2000 Heimatvertriebene, vornehmlich aus Schlesien und der Tschechoslowakei, mußten aufgenommen werden. 1950 machte der Anteil dieser Neubürger mehr als ein Viertel der Gesamtbevölkerung aus. Ihr Aufbauwille trug nicht unerheblich zur Dynamik Olchings in der Nachkriegszeit bei.
Seither hat Olching sein Gesicht von Grund auf gewandelt. Bestimmten 1950 noch landwirtschaftliche Anwesen die Hauptstraße, so sind an ihre Stelle längst moderne Geschäftsbauten getreten. Viele Menschen arbeiten im Ballungsraum München, genießen aber das Leben am Rande der Großstadt. Die Einrichtung des S-Bahnverkehrs anläßlich der Olympiade (1972) verbesserte die Anbindung an die bayerische Landeshauptstadt erheblich.
Die Entwicklung Olchings geht seit der Bildung der Großgemeinde (1978) unaufhaltsam weiter. Die Zahl der Einwohner wächst derzeit noch stark an, vor allem auch durch den Bau einer neuen Wohnsiedlung auf dem Schwaigfeld.
Esting
Auch Esting gehört zu den frühen Ansiedlungen im nachrömischen Bayern und wird zwischen 793 und 806 erstmals in einer Maisacher Schenkungsurkunde in den "Freisinger Traditionen" genannt.
Im Hochmittelalter, ab dem 12. Jahrhundert, ist auch ein Ministerialengeschlecht "de Ehstingen" nachweisbar. Eine größere Bedeutung erlangte diese Familie, die schon in der Mitte des 14. Jahrhunderts erlosch, jedoch nicht.
Nach der Stadtgründung Münchens (1158) profitierte Esting von seiner Lage an der Amperbrücke. So war der Ort auch Sitz eines herzoglichen Amtmannes des Landgerichts Dachau. Die Herrschaft im spätmittelalterlichen Esting und seit 1330 auch das Brückenzollrecht übte das Kloster Ettal als Besitzer der Klosterhofmark Maisach aus, zu deren Bereich Esting gehörte. Erst 1760 gelangte der Ort durch eine Tauschaktion in die Einflußsphäre von Kloster Fürstenfeld.
Zahlreiche kriegerische Ereignisse haben den Ort hart getroffen. Im Spanischen Erbfolgekrieg verwüsteten die Einheiten des Duke of Marlborough das Dorf und brannten auch das erst kurz zuvor neu erbaute Schloß des reichen Kaufmanns und Tabakmonopolisten Johannes Senser nieder. Dieser empfing sogar den bayerischen Kurfürsten Max Emanuel häufig als Jagdgast in Esting. Die 1599 geweihte Schloßkapelle an der Straßenfront des Schlosses war im 18. Jahrhundert das Ziel einer regionalen Wallfahrt. Das Schloß selbst wechselte damals häufig den Besitzer.
Die romanische Kirche St. Stephanus stammt aus dem 13. Jahrhundert und ist damit das älteste erhaltene Baudenkmal im Gemeindegebiet. Sie war wie die Olchinger Kirche ursprünglich eine Filiale der Pfarrei Emmering (heute eine Filiale der Pfarrei St. Elisabeth in Esting).
Im 20. Jahrhundert verlagerte sich der Bevölkerungsschwerpunkt aus dem Dorfkern in die aufstrebende Wohnsiedlung Neu-Esting nördlich der Bahnlinie München - Augsburg. Die rapide Bevölkerungsentwicklung nach 1945 - auch in Esting gefördert durch die Niederlassung von Heimatvertriebenen - ließ Esting bis 1978 zu einer Gemeinde von 5000 Einwohnern anwachsen.
Geiselbullach und Graßlfing
In der Flur am "Buelach" (gemeint ist vermutlich ein Buchenwald), in der Nähe der Amper, überließ Bayerns Kurfürst Max Emanuel seinem Hofkammerrat Adam Geisler 1724 ein großes Areal zur Bewirtschaftung und verlieh ihm das Adelsprädikat "von Geiselbullach". Der geadelte Beamte erbaute ein Schlößchen mit eingefriedetem Park und eine Kapelle zu Ehren des Hl. Johannes Nepomuk sowie Häuschen für abhängige "Gütler" und Handwerker. Mangelndes wirtschaftliches Geschick machten ihm und seinen häufig wechselnden Nachfolgern die Wirtschaftsführung des Gutes nicht leicht. Erst der aus Udine kommende Kaufmann Alois Sabbadini scheint das nötige Gespür besessen zu haben. Unter seiner Zeit entstand 1816 der Turm zu der Kapelle, die sechs Jahrzehnte zuvor ein Schloßbesitzer, der Hofmaler Johann Adam von Schöpf, in feinstem Rokoko ausgemalt hatte.
1918 erwarb die aus Ungarn stammende Familie Raadts das Schloßgut. Ernst Raadts machte daraus einen Musterbetrieb. 1947 wurde er Landrat des Landkreises Fürstenfeldbruck. Heutiger Besitzer des Schlosses ist die Familie Stürzer, die das Anwesen aufwendig restauriert hat.
Graßlfing gehörte zwar verwaltungstechnisch seit dem 19. Jahrhundert zur Gemeinde Geiselbullach, kann jedoch auf eine lange eigene Geschichte zurückblicken. Wie Grabungen auf dem Gebiet des heutigen Golfplatzes ergaben, lassen sich seine Ursprünge bis ins frühe Mittelalter zurückverfolgen. Eine erste Erwähnung der Siedlung findet sich in einer Quelle des Klosters Schäftlarn von 1200. Neben Schäftlarn besaßen auch Ettal und Fürstenfeld Grundeigentum in der Graßlfinger Flur. Diese Besitzungen wurden gewinnbringend verpachtet.
1605 erwarb Kurfürst Maximilian I. die Gehöfte in Graßlfing und faßte sie zu einer "kurfürstlichen Schwaige" zusammen. Vor allem Pferde wollte er in diesem herrschaftlichen Mustergut züchten. Das Gestüt umfaßte zeitweise 300 Pferde und hatte eine Gesamtnutzfläche von 3.280 Tagwerk.
Nach dem Erlöschen der altbayerischen Kurlinie (1777) verkaufte man die Schwaige, die jedoch Kurfürst Karl Theodor schon 1783 zurück erwarb, um sie zu Jagden zu nutzen und sie 1791 einer Mätresse zu vermachen. 1818 ging das Gut in den Besitz des Militärfiskus über, der aus Graßlfing ein "Remontedepot" für die Kavallerie machte. Seit dem Ende des Ersten Weltkriegs verwaltet der Wittelsbacher Ausgleichsfonds (WAF) die Gebäude und dazugehörenden Gründe.
Der berühmte Maler Wilhelm Leibl, ein Angehöriger der "Münchner Schule", hielt sich 1872-1876 in Graßlfing auf. Auch der Komponist und Kirchenmusiker Heinrich Kaspar Schmid, war seit 1933 Bürger der Gemeinde Geiselbullach. Von überregionaler Bedeutung war auch das Wirken von Karl Sonner, der 1927 in Graßlfing eine Malschule eröffnete und sich als Lüftlmaler einen Namen machte. Sein bekanntestes Werk ist der Zyklus von Wandmalereien (1924/25) an der Außenwand der Estinger Schloßkapelle.
Die Neuzeit ließ die drei Gemeinden immer näher zusammenrücken, ohne dass jede ihre Identität aufgegeben hätte. Trotz aller - zum Teil heute noch aktueller - Kritik an der Gebietsreform sollte die gemeinsame Geschichte eine gute Grundlage für ein gedeihliches Zusammenleben der Menschen in der Gegenwart und Zukunft sein. Für eine vertiefende Beschäftigung mit der Lokalgeschichte wird auf die „Geschichte der Gemei

=== QUELLE: https://www.olching.de/politik-and-service/stadtportrait/stadtgeschichte/chronik | Gemeinde-Webseite ===
Chronik der Stadt Olching
„Nur wer weiß, woher er kommt, weiß, wohin er geht“, pflegte der erste Bundespräsident der Bundesrepublik Deutschland, Theodor Heuss, zu sagen.
Die neue Chronik der Stadt Olching, erschienen Dezember 2021, soll ein spannendes Nachschlagewerk für alle sein, die interessiert daran sind, woher diese Stadt kommt, eine nostalgische Erinnerung für alle Alteingesessenen und gleichzeitig kann sie die Identität der Stadt allen NeubürgerInnen nahebringen.
Neben den wesentlichen Daten und Fakten wurde daher auch Wert auf die eine oder andere Anekdote gelegt, die die Besonderheiten Olchings und seiner Geschichte aufzeigen.
Schon seit vielen Jahren wurden Rufe nach einer neuen Chronik laut. Allzu schnell war die „Geschichte der Gemeinde Olching“ in den Neunzigerjahren vergriffen. Ein Nachdruck war damals nicht mehr möglich. Da die Nachfrage und das Interesse der BürgerInnen an der Geschichte von Olching bis heute ungebrochen sind, wurde entschieden, die Chronik neu aufzulegen.
Nachdem die Geschichte bis Ende der 1980er Jahre bereits kompetent, fundiert und tiefgründig von den damaligen Autoren Konrad Bauer, Tobias Weger und Fritz Scherer aufgearbeitet worden war, konnte sich dieses Buch weitestgehend darauf stützen. Herr Dr. Weger überarbeitete die ursprünglichen Texte und es konnten noch weitere sehenswerte Fotos hinzugefügt werden.
Die Jahre ab 1978 wurden von Werner Dreher mit Unterstützung von Christin Gruber-Scheuermann sorgfältig recherchiert und in neuen Texten dargelegt. Plausibel schien das Jahr der Gebietsreform als Startpunkt für die Ausführungen des neuen Autors. Ähnlich wie die Gebietsreform ein neues Kapitel in der Geschichte Olchings aufschlug, ändern sich auch Stil und Art der Ausführungen ab 1978 in diesem Buch.
Die neue Chronik endet mit der Stadterhebung im Jahr 2011. Dieses Jahr markiert den Endpunkt der Großgemeinde Olching und schließt damit die Geschichte der Gemeinden Olching, Esting, Geiselbullach und Graßlfing ab. Zukünftigen Generationen ist es dann überlassen, die Geschichte der Stadt Olching zu erzählen. Ungeachtet dessen werden, soweit thematisch notwendig, bereits in diesem Buch einige Ausblicke gegeben, die über das Jahr 2011 hinausreichen.
Verkauft wird die neue Chronik im Rathaus an der Kasse und bei Treffpunkt Wagner zu einem Preis von 49 Euro. Ein tolles und einmaliges Geschenk, das in keinem Olchinger Bücherregal fehlen sollte.

=== QUELLE: https://www.olching.de/politik-and-service/stadtportrait/stadtgeschichte/zeitachse | Gemeinde-Webseite ===
Zeitachse von Olching
Die folgende Zeitachse von Olching wird kontinuierliche weitergeschrieben.
Wenn Sie sich für die Geschichte unserer Stadt interessieren, interessiert Sie vielleicht auch unsere neue Chronik !
2000 v. C. 25 Gräber der "Glockenbecherleute"
Um 700 Besiedlung von Graßlfing (Wüstung am heutigen Golfplatz)
740 Schenkung an Kloster Benediktbeuern
793/806 Ersterwähnung Esting
833 Bezeichnung "Poah" für Geiselbullach in den "Freisinger Traditionen"
9. Jh. Keramikscherben aus Grubenhausfund am Nöscherplatz
1052 Olching wird erstmals urkundlich erwähnt
1726 Schloss Geiselbullach mit Park und Kapelle St. Nepomuk von Johann Adam Geisler erbaut
1818 Bildung der politischen Gemeinden in Bayern
1834/35 Bau des 1. Schulhauses von Olching an der Hauptstraße (später Gemeindekanzlei, dann Jugendzentrum). Abgerissen 2010
17.10.1839 Eröffnung der privaten Eisenbahnlinie bis Olching (4.10.1840 Eisenbahn bis Augsburg)
1840 Bahnhof Olching (München-Augsburg)
1876 Erstes Wohnhaus in Neu-Esting
1877 Bau des Ökonomiegebäudes der Oberen Fabrik (bis 1921; heute KOM)
1894 Errichtung des Unteren Werkes der München-Dachauer Aktiengesellschaft für Maschinen-Papierfabrikation (Stilllegung 1970)
1895 Gründung der Freiwilligen Feuerwehr Olching
06.01.1899 Gründung der Freiwilligen Feuerwehr Esting
22.09.1901 Weihe der neuen Kirche St. Peter und Paul in Olching
1907 Feste Amperbrücke (sogenannte Römerbrücke) in Esting errichtet
1911/12 Elektrische Straßenbeleuchtung
1918 Nöscherplatz (nach Expositus und Kirchenförderer Georg Nöscher benannt)
1921/22 Abbruch des Oberen Werkes. Einrichtung der Kraftzentrale Olching I (am Platz des alten Turbinenhauses)
1933 Erstellung eines Wasserleitungsnetzes für ganz Olching
Ab 1933 Regulierung der Amper in Olching und Esting
1936 Straße nach Neu-Esting gebaut
02.12.1938 Eröffnung der Reichsautobahn München-Augsburg
22.2.1944 Bombenangriff mit Abwurf von rund 75 Spreng- und 200 Brandbomben. 22 Tote und 58 Häuser vollständig oder teilweise zerstört
1949 Erstes Volksfest (auf der Insel)
10.07.1951 Zuteilung Gemeinde-Wappen Olching
01.08.1952 Ortsteil Gröbenzell wird selbständig
13.09.1953 Weihe der evangelischen Johanneskirche
29.12.1958 Gemeindewappen an Esting vergeben
03.08.1963 Vertragsunterzeichnung Partnerschaft Feurs
03.06.1969 Olchinger See von Landkreis an Gemeinde übergeben
1971 Eröffnung der Bahnunterführung in der Hauptstraße und damit Wegfall der der Bahnschranke
28.03.1972 Eröffnung S-Bahn und S-Bahnhof Olching
16.06.1973 Einweihung Rathaus Olching
29.06.1974 Einweihung Gymnasium Olching
01.05.1978 Gebietsreform. Olching, Esting und Geiselbullach/Graßlfing bilden die Großgemeinde Olching
18.09.1978 Bücherei in Esting eröffnet
01.06.1980 S-Bahnstation Esting eröffnet
01.10.1994 Unterzeichnung der Verschwisterungsurkunde zwischen Olching und der polnischen Stadt Tuchola
30.04.2004 Einweihung Kulturwerkstatt am Olchinger Mühlbach (KOM)
30.05.2008 Einweihung Grünanger - Parkanlage
20.03.2009 Einweihung Sozialzentrum mit Kinderhaus
19.06.2011 Olching wird zur 317. Stadt Bayerns erhoben
19.06.2021 10 Jahre Stadt Olching

=== QUELLE: https://www.olching.de/politik-and-service/stadtportrait/zahlen-daten-fakten | Gemeinde-Webseite ===
Zahlen, Daten, Fakten
Die Stadt Olching liegt im oberbayerischen Landkreis Fürstenfeldbruck, westlich der Landeshauptstadt München, und besteht neben Olching aus den Stadtteilen Esting, Neu-Esting, Geiselbullach und Graßlfing.
Höhenlage 503 m über NN
Fläche 29,91 km²
Einwohnerstand gesamt
zum 05. Oktober 2026 -> 28.377
Einwohner je Ortsteil
Olching: 15.329
Geiselbullach: 1.950
Graßlfing: 4.583
Esting: 1.965
Neu-Esting: 4.550
Ute Kuhlmann Maibaum in Geiselbullach
Daten des Planungsverbands äußerer Wirtschaftsraum München zu Olching
Datenstand: 2021; veröffentlicht: November 2022
Wie viele Einwohner leben in meiner Gemeinde? Wie viele Arbeitsplätze gibt es in meiner Gemeinde? Wie viele Kinder werden geboren? Wie viele Menschen ziehen weg? Alle diese und noch mehr Fragen zur kommunalen Entwicklung beantworten die jährlich erscheinenden Gemeindedaten . Diese hat der Planungsverband Äußerer Wirtschaftsraum München (PV) für seine 170 Mitgliedsgemeinden und -städte zusammengestellt (inklusive fünf neuer Mitgliedskommunen ab 01.01.2023).
Die ausführliche Datensammlung basiert auf den Zahlen des Bayerischen Landesamtes für Statistik und der Bundesagentur für Arbeit Nürnberg. Die Daten haben den Stand 2021. Sie beinhalten die wichtigsten Kennzahlen aus den Bereichen: Demografie, Wohnen und Flächennutzung, Arbeitsmarkt und öffentliche Haushalte .
Den kompletten Bericht zur Stadt Olching können Sie hier herunterladen:
Stadt Olching, Landkreis Fürstenfeldbruck
Ute Kuhlmann Schwaigfeld

=== QUELLE: https://www.olching.de/politik-and-service/stadtportrait/stadtarchiv/2022-2023/kirchenmodell | Gemeinde-Webseite ===
Veröffentlicht am: 01.05.2023
Unvergessen: Die alte Dorfkirche von Olching
Nachdem Olching im Jahr 1901 seine neue Kirche St. Peter und Paul einweihen konnte, musste drei Jahre später die alte und mehr als baufällige Dorfkirche trotz massiver Proteste aus der Bevölkerung abgerissen werden. Zuvor hatten die beiden nebeneinander erbauten Gotteshäuser für einige Jahre das Ortsbild beherrscht und wurden zum beliebten Postkartenmotiv.
Die Erinnerung an das romanische Kirchlein wurde weiterhin künstlerisch hoch gehalten. So fertigte der Schulrektor und spätere Ehrenbürger Rudolf Bögel nach einer Postkarte eine detailgetreue Zeichnung von Alt-St. Peter und Paul an. Diese Zeichnung und alte Baupläne dienten wiederum Fritz Neger als Vorlage für ein Holzmodell, das er 1951 anfertigte. Anlass war wahrscheinlich der Bau des Kolpingheims in der Wolfstraße, das am 15. Juli eingeweiht wurde. Fritz Neger war ein passionierter und versierter Hobbymaler, aktives Mitglied des Gesellenvereins und in Olching unter anderem der Schöpfer der Bronzefigur des Faschingskasperl.
Benno Machané Umzug zur Einweihung des Kolpingheims, 1951
1983 restauriere er sein Kirchenmodell. Es wurde in der Ausstellung „Olching anno dazumal“ in der Bücherei Olching neben alten Fotografien des Ortschronisten Fritz Scherer, landwirtschaftlichen Geräten sowie Dokumenten und Urkunden aus Olchings Vergangenheit präsentiert. 1999 konzipierte Fritz Scherer eine zweite Ausstellung: das Modell der alten Kirche stand erneut im Mittelpunkt des Interesses. Auch der im Jahr 2022 aufgelöste Verein der Schnitz- und Krippenfreunde Olching fertigte ein Miniaturmodell vom alten Dorfkirchlein an, das seit Anfang der 2000er Jahre immer wieder als Motiv für die Jahreskrippe in der Kirche St. Peter und Paul verwendet wird. Auf diese Weise ist die ehemalige Pfarrkirche noch heute in Olchings „neuem“ Gotteshaus zu bewundern.
Modell vor der Restauration
Fritz Neger und sein Holzmodell, 1983
Alfred Sedelke in der Bücherei, 1983
Jahreskrippe, 2004

=== QUELLE: https://www.olching.de/politik-and-service/stadtportrait/stadtarchiv/2018-2019/2020-2021/kirchenglocken | Gemeinde-Webseite ===
Veröffentlicht am: 05.08.2020
Kriegswichtiges Material: Olchings alte Kirchenglocken
Die ersten drei Glocken für die neue Pfarrkirche St. Peter und Paul wurden 1901 bei A.J. Bachmeier in Erding in Auftrag gegeben und am 29. August 1901 von Gast- und Landwirt Johann Ernst auf einem geschmückten Pferdewagen am Münchner Marienplatz abgeholt. In Lochhausen wurde das Gefährt von 26 weiteren Reitern in Empfang genommen. Am 30. August wurden sie von Pfarrer Lorenz Rosenhuber geweiht, aufgezogen und erstmals geläutet.
Konnte die Olchinger Pfarrei durch ein Gesuch bei der Direktion der Akademie der Tonkunst die Beschlagnahmung der Bronzeglocken nach dem Aufruf zur „Wehrpflicht der Glocken“ während des 1. Weltkriegs durch die Heeresleitung noch verhindern, gelang dies im 2. Weltkrieg nicht mehr.
Bereits 1940 hatte Pfarrer Rupert Esterl den Meldebogen für die Kommission zur Beschlagnahmung kriegswichtiger Materialien gezwungenermaßen ausgefüllt. Sein Nachfolger Georg Handwerker musste am 14. Juli 1942 notieren: „Die Olchinger Kirchenglocken läuten zum letzten Mal und werden anschließend von einem Kriegsgefangenen im Kirchturm zertrümmert und ins Sammellager nach Fürstenfeldbruck abtransportiert. Die größte Glocke (Ton Es) mit 1190 kg und einem Durchmesser von 1,3 mtr. Die mittlere (Ton G) mit 550 kg und 1 m Durchmesser. Die kleinste Glocke blieb traurig im Turm zurück…. Entschädigung wurde für das abgelieferte Erz nicht geleistet. Am gleichen Tag wurde eine kleine Glocke aus der Kapelle in Geiselbullach – 200 Jahre alt mit einem Durchmesser von 30 cm ebenfalls nach Fürstenfeldbruck abgeliefert...“
Olchings Kinder holten sich Reststücke der Olchinger Glocken, 1942
Während die meisten Glocken als Ganze nach Hamburg in die Glockenschmelze gingen, war dies in Olching nicht möglich, da sie nicht durch die Kirchturmfenster passten. Pfarrer Georg Handwerker drehte über den Vorgang einen kurzen Film, zu dem er später eine Regieanweisung für Vorführungen verfasste: „… Da der Amateurfilm im dunklen Turm der Pfarrkirche nur unter schlechten Lichtverhältnissen aufgenommen werden konnte, muß bei der Vorführung „volles“ Licht des Projektors eingeschaltet werden. Zweckmäßig wäre es, wenn ein Plattenspieler zur Hand wäre, und zwar Anfangs beim Glockengeläute und später zur leisen Untermalung der gesprochenen Erklärung der Vorgänge…“ Die dritte Glocke blieb erhalten und kam 1947 nach Schweinbach.
Für die Kirche St. Stephanus in Esting – damals noch Filialkirche - wurden bereits 1896 zwei neue Glocken bei der Münchner Gießerei Kortler vom Gemeinderat in Auftrag gegeben. Die Vorgängerglocken wurden gegengerechnet, der Verkauf zweier Grundstücke glich den Differenzbetrag aus. 1917 konnte lediglich die kleinere Bronzeglocke behalten werden, die zweite wurde ins Sammellager Fürstenfeldbruck gebracht. 1922 erwarb man zwei Stahlglocken in Ulm. Laut Fritz Scherer war 1936 plötzlich eine weitere Bronzeglocke mit drei Zentnern Gewicht vorhanden, die aber im 2. Weltkrieg abgegeben werden musste.
Vorne rechts die Glocke von St. Stephanus im Sammellager Fürstenfeldbruck, 1940

=== QUELLE: https://www.olching.de/politik-and-service/stadtportrait/stadtarchiv/2018-2019/2020-2021/krippe-in-der-pfarrkirche | Gemeinde-Webseite ===
Veröffentlicht am: 13.01.2021
Die Krippe der Pfarrkirche
Seit 1942 befindet sich in der Olchinger Pfarrkirche St. Peter und Paul eine Weihnachtskrippe, die im Laufe des Kirchenjahres mehrmals umdekoriert wird und somit als Jahreskrippe fungiert.
Jesus im Haus seiner Eltern als Zimmermann, 1950er Jahre
Zu verdanken hat Olching dieses Kleinod dem langjährigen Pfarrer und späteren Ehrenbürger Georg Handwerker. Dieser gab die Krippe bei Bildhauer Otto Zehentbauer (1879-1961) und bei Kunstmaler Bartholomäus Wappmannsberger (1894-1984) in Auftrag. Beim Aufbau half auch der damalige Mesner Franz Müller und Weihnachten 1942 konnte Georg Handwerker in seiner privaten Chronik vermerken: “24. Dezember 1942 – Verbot der mitternächtlichen Christmette. Die Regierung begründet das Verbot mit der Gefahr von Luftangriffen… Dafür steht in der Kirche zur Freude der Leute eine neue Weihnachtskrippe“.
Bereits 1950 schrieb die Presse, dass in Olching “eine der schönsten und künstlerisch wirksamsten Volkskrippen in Oberbayern“ zu sehen ist. Dank der jahrzehntelangen Arbeit des Vereins der Olchinger Schnitz- und Krippenfreunde, der sich 2022 aufgelöst hat, können die Olchinger BürgerInnen sich noch heute sowohl an den liebevollen Details der Jahreskrippe als auch an den originellen Kulissen der Weihnachtskrippe, die jedes Jahr auf dem Christkindlmarkt vor der Kirche aufgestellt wird, erfreuen.
Erzengel Rafael und Tobias mit dem Fisch am Fluss Tigris, 2002
Prophet Elia wird am Bach Kerit von Raben mit Brot und Fleisch versorgt, 2000
Der Hl. Martin, 2005

=== QUELLE: https://www.olching.de/politik-and-service/stadtportrait | Gemeinde-Webseite ===
Olching stellt sich vor
Willkommen in Olching! Olching ist eine Stadt der kurzen Wege vor den Toren Münchens. Eingebettet in eine wunderschöne Naturlandschaft mit einer idealen Infrastruktur für Jung und Alt. Eine lebendige Gemeinschaft charakterisiert unsere Stadt. Überzeugen Sie sich selbst!
Imagefilm Olching
Das Olchinger Lebensgefühl
Olching bietet ein hohes Maß an Lebensqualität, da es genau den richtigen Mix aus städtischem und ländlichem Leben verkörpert. Man kennt sich und die Nachbarschaft ist miteinander im Gespräch – gleichzeitig genießt man aber alle Vorteile einer Stadt der kurzen Wege vor den Toren Münchens mit einem hohen Versorgungsgrad an Kinderbetreuungseinrichtungen, modernen Grundschulen sowie einer neuen Mittelschule und einem Gymnasium vor Ort. Es gibt ein vielfältiges Angebot an Restaurants und Biergärten sowie eine attraktive Flaniermeile im Stadtzentrum mit einer Vielzahl von unterschiedlichen Geschäften und Boutiquen. Mit den Amperauen, dem Olchinger See und dem Graßlfinger Moos liegt die Stadt eingebettet in eine wunderschöne Naturlandschaft, die sich gut zu Fuß oder mit dem Fahrrad erkunden lässt und tolle Ausflugsziele für Jung und Alt bietet. Dazu die Nähe zur Landeshauptstadt München, die sich in 20 Minuten mit der S-Bahn erreichen lässt, und das traumhafte Voralpenland mit seiner Bergwelt fast direkt vor der Tür. In Olching kann man Vielfalt leben und erleben.
Beliebte Einkaufsmeile
Olching hat das große Glück, mit der Haupt- und Feursstraße und dem Nöscherplatz über ein attraktives Stadtzentrum zu verfügen, in dem man sehr gut einkaufen und bummeln kann. Modeboutiquen, Geschenkeläden, Eiscafés, Buchhandel, Schreibwaren- und Fahrradgeschäfte, Bäcker und Konditoren, um nur einige der Einzelhändler vor Ort zu nennen – in Olching kann man nicht über die vielfach heraufbeschworene Verödung der Innenstadt sprechen. Das ist neben einer vorausschauenden Stadtplanung nicht zuletzt einem aktiven und engagierten Gewerbeverband und Stadtmarketing zu verdanken, der mit zahlreichen Aktionen und Veranstaltungen wie der Langen Nacht der Kunst und dem Tag des Kunden Veranstaltungen anstößt, die zur Erhaltung und Steigerung der Attraktivität der Stadtmitte beitragen.
Stadt im Grünen
Lebensader von Olching ist die Amper, die das bayerische Alpenvorland durchquert und zusammen mit der Ammer ein zusammenhängendes Flusssystem bildet. Die Amper verläuft vom Ausfluss des Ammersees bis zur Mündung in die Isar bei Moosburg.
Das über weite Bereiche naturnahe Flusssystem ist mit 185 Kilometern Länge der wichtigste Zufluss der Isar. Das Stadtgebiet von Olching liegt zu beiden Seiten der Amper, deren Auen zum Erkunden und Entdecken einladen.
Olching verfügt darüber hinaus über zahlreiche Grünflächen, Parks und Spielplätze, die sich wie die umliegende Naturlandschaft mit Amperauen, Olchinger See und Graßlfinger Moos über Spazier- und Radwege erleben lassen. Mit dem Grünanger im Schwaigfeld wurde in einem Neubaugebiet eine zentrale, groß angelegte Parkanlage mit schönem Baumbestand geschaffen, der gerade Familien mit Kindern unzählige Möglichkeiten zur Freizeitgestaltung bietet. Mit Bolzplätzen, Spielplätzen, Schlittenhang, einem Bachlauf, in dem Kinder spielen dürfen und einer Veranstaltungsfläche, die im Sommer unter anderem für ein Open Air und eine Laufveranstaltung genutzt werden, sowie dem nahe gelegenen Schulzentrum und einer Reihe von Kitas in unmittelbarer Nähe ist der Grünanger ein Lebensmittelpunkt für viele Olchinger Familien.
Optimale Anbindung
Gleichzeitig ist Olching direkt an die Autobahn A 8 und A 99 angebunden, die München mit Augsburg, Ulm und Stuttgart verbindet. Am östlichen Stadtrand beginnt die Landeshauptstadt München, deren Zentrum durch eine optimale S-Bahn-Verbindung mit Fahrten im 10- bzw. 20-Minutentakt in weniger als einer halben Stunde zu erreichen ist. Regional- und Fernzüge fahren vom rund 10 Minuten entfernten Bahnhof Pasing ab.
Und wenn es weiter weg gehen soll: Der Flughafen München ist über die Autobahn in ca. 40 Minuten erreichbar.
Veranstaltungen
Eine lebendige Gemeinschaft steht im Vordergrund und unterscheidet Olching von anderen Kommunen im Umland. Kulturbegeisterten bietet die Stadt ein breit gefächertes Angebot an Veranstaltungen: Im KOM (Kulturwerkstatt am Olchinger Mühlbach) finden Kunstausstellungen, Kabarett und Musikveranstaltungen statt. Etablierte Veranstaltungen der Stadt wie auch der Vereine sorgen insbesondere in den Sommermonaten für vielfältige Unterhaltung.
Das jährlich stattfindende Volksfest, das immer ab dem ersten Freitag der Pfingstferien zehn Tage auf dem zentralen Volksfestplatz gastiert, ist beliebt bei Groß und Klein. Für sein umfang- und abwechslungsreiches Programm mit einer Vielzahl an Fahrgeschäften, Schaustellern und kulinarischen Spezialitäten ist es weit über die Grenzen Olchings hinaus bekannt.
Auch das Stadtfest, das jedes Jahr am letzten Samstag vor oder dem ersten Samstag in den Sommerferien den Nöscherplatz in den größten Biergarten der Stadt verwandelt, begeistert mit Livemusik und einem schönen Kinderprogramm. Das Stadtfest wird in Kooperation mit Olchinger Vereinen organisiert.
Wenn man den Veranstaltungskalender der Stadt betrachtet, sticht ins Auge, wie engagiert die 150 Olchinger Vereine sind: Starkbierfest, Schwaigfeldlauf, Speedwayrennen, unzählige Turniere und Sportveranstaltungen, der Faschingszug, Inthronisation des Faschingsprinzenpaares, Theater- und Gesangsaufführungen und vieles, vieles mehr prägen das kulturelle Leben in Olching und sind eine wahre Bereicherung getreu dem Motto „Gemeinsam Stadt sein“.
Amperauen
Stadtfest auf dem Nöscherplatz 2022
Riesenrad auf dem Volksfest Olching
Ein Ort der Begegnung: Die Erlebnisbücherei Esting, 2019

=== QUELLE: https://www.olching.de/politik-and-service/stadtportrait/stadtarchiv | Gemeinde-Webseite ===
Stadtarchiv Olching
Das Archiv der Stadt wird seit 1982 personell betreut. Renate Eggert (verst. 2020) leitete 20 Jahre die vhs Olching und übernahm 1991 zusätzlich das Amt der Kultursachbearbeiterin im Rathaus. Über einen Zeitraum von drei Jahren sortierte und ordnete sie zunächst die vorhandenen Archivalien. Anschließend widmete sie sich der Registratur und legte den Grundstock für eine Zusatzsammlung.
Ausgangspunkt für den Aufbau eines Archivs war der Wunsch, eine Ortschronik zu verfassen. 1979 wurde der Verwaltungsangestellte und Ortschronist Konrad Bauer (verst. 2000) von der Gemeinde beauftragt. Unterstützt wurde er vom gebürtigen Estinger Tobias Weger, der heute als Professor der Geschichte an der Ludwig-Maximilians-Universität in München lehrt, und vom Fotografen und Ortschronisten Fritz Scherer (verst. 2011).
Nach Aussage von Konrad Bauer wurde ein Teil der Altregistratur wahrscheinlich bereits beim Hochwasser im Mai 1940 bzw. im Juni 1965 vernichtet. Bei der Bombardierung von Olching im Februar 1944 gingen weitere Archivalien für immer verloren.
Das Archiv ist nicht öffentlich zugänglich. Auskünfte und Anfragen erteilt und beantwortet die Stadtarchivarin Angelika Steer .
Im monatlich stattfindenden Archivstammtisch kann man sich gegebenenfalls mit gut informierten Olchinger „Alt“-Bürgern austauschen. Alte Fotografien und kurze Vorträge von der Stadtarchivarin bilden den Kern der Veranstaltung, die in der Kulturwerksatt am Olchinger Mühlbach (KOM) in der Hauptstraße 68 stattfindet.
Um eine adäquate Aufarbeitung der Geschichte Olchings auch weiterhin zu gewährleisten, können dem Stadtarchiv von Privatpersonen und Vereinen jederzeit gerne Nachlässe und Fotografien angeboten und überlassen werden. Gegebenenfalls können von den Originaldokumenten digitale Kopien erstellt und dann entsprechend archiviert werden.
zum Veranstaltungskalender
Übersicht der Archivalien
1. Akten und Urkunden
Ältester Akt Olching: 1835 Schulhausbau
Ältester Akt Esting: 1613 Renovierte Beschreibung der Kloster Ettalisch geschlossenen Hofmark Esting
Ältester Akt Geiselbullach: 1810 Besitzverhältnisse des Edelsitzes Geiselbullach. Chronik des Edelsitzes
Liste von Archivalien über Graßlfing, die im Staatsarchiv für Oberbayern in München zu finden sind (ab 16. Jh.)
Urkunden (Grundabtretungen, Kaufverträge, Tauschverträge, Verschwisterungsurkunden, Stadterhebungsurkunde)
2. Druckschriften
Reichsgesetzblatt von 1871 bis 1944. Ab 1955 Bundesgesetzblatt
Ministerialamtsblatt ab 1872 bis 2008
Amtsblatt des Landratsamtes Fürstenfeldbruck 1870 bis 2008
Gemeinde-Kurier 1955 bis 1978
Nachrichtenblatt für Olching und Umgebung 1925 bis 1935
Olchinger Mitteilungsblatt ab 1990
3. Karten und Pläne
Nur vereinzelt vorhanden
4. Amtsbücher
Beschlussbücher Olching ab 1852
Beschlussbücher Esting von 1935 bis 1978
Beschlussbücher Geiselbullach von 1876 bis 1978
5. Sammlungen = Zusatzarchiv
Sammlungen
20 Bereiche (Chroniken und Berichte , Vereine, Kirchen und Religionsverbände, Kultur, Stadtveröffentlichungen,
Grund- und Mittelschulen, Plakate, Varia, Fasching, Stadtveranstaltungen, Städtepartnerschaften,
Sonstige Schulen, Kinder- und Jugendbetreuung, Historische Jahrfeiern, Städtische Einrichtungen,
Sterbe- und Andachtsbilder, Tonträger, Städtische Veranstaltungen, Volksfest, Sonstiges Sammelgut)
Scherer Archiv
Nachlass von Fritz Scherer, erworben 2013 Umfangreiche Textsammlungen inkl. Originalurkunden, Kaufverträge
Fotoabzüge, Fotoalben, Dias
ca. 30.000 Fotonegative
Postkartenalbum
Luftbildarchiv
Erworben 2020 von Frederic Hänsch mit über 1.300 Luftbildaufnahmen von Olching von 2005/2006
6. Pressearchiv
Ab 1972 nach Sachgebieten chronologisch abgelegt (nicht verschlagwortet)
7. Gewerbekarteien
Nicht vollständig
8. Gemäldearchiv
Hermann Böcker Sammlung
Schenkung von Juliane Böcker Anfang der 1990er Jahre und 2000 von Maria Brigitte Ebermann
Alto Fertl Sammlung
Sammlung von rund 230 Kunstwerken in unterschiedlichen Darstellungstechniken von diversen örtlichen KünstlerInnen (u.a. Karl Sonner, Gerd Gruber) und KünstlerInnen aus den Partnerstädten
Besondere Archivalien
1. Einschreibbuch Lorenz Fritz 1868
Ein Abmarkungsbuch (Kopie) des Obmanns der Feldgeschworenen, welches er wie eine Gemeindechronik gestaltete. 30 Jahre (1869 bis 1888) führte er Buch. Kritisch gegenüber Bürgermeister und Gemeinderäte eingestellt. Der Schuhmacher und Gütler wäre selbst gerne Gemeinderat geworden.
2. Baulinienplan von 1911
Eingereicht von Architekt Karl Grandy (Pasing) und Ingenieur Johann Haid (Augsburg) im Landratsamt FFB.
Karte mit der geplanten Ortsentwicklung. Bereits vor 100 Jahren wurde die heutige Siedlungsgröße der Stadt angestrebt. Fünf Bahnübergänge, breite Straßen, großzügige Grünanlagen und eine zusätzliche Kirche zu St. Peter und Paul muten heute geradezu visionär an.

=== QUELLE: https://www.olching.de/politik-and-service/stadtportrait/partnerstaedte | Gemeinde-Webseite ===
Partnerstädte
Olching hat zwei Partnerstädte - Feurs in Frankreich und Tuchola in Polen.
Feurs
Feurs liegt etwa 65 km westlich von Lyon, am östlichen Ufer der Loire, inmitten der Ebene des Forez im Département Loire. Als die Städtepartnerschaft 1963 auf Initiative des Olchinger Gemeinderats Albert Leiss und des Bürgermeisters der französischen Stadt Feurs, Felix Nigay, ins Leben gerufen wurde, war sie eine der allerersten Partnerschaften zwischen einer deutschen und einer französischen Kommune nach dem Zweiten Weltkrieg.
Seitdem werden die Kontakte vor allem durch den Schüleraustausch und die regen Beziehungen der Feuerwehren sowie vielen persönlichen Freundschaften aktiv gelebt.
Heute präsentiert sich Feurs als moderne, dynamische Kleinstadt mit knapp 8.000 EinwohnerInnen, die mit ihren kulturellen, sportlichen, wirtschaftlichen und schulischen Einrichtungen wieder ein Zentralort an der Ebene des Forez geworden ist. Der jeden Dienstag und Samstag veranstaltete Markt bietet nicht nur ein malerisches Treiben, sondern verbindet wie eh und je die Stadt mit ihrem bäuerlichen Umland.
Das Umland von Feurs ist geprägt von fast unberührten Landstrichen, sanften Hügeln, erloschenen Vulkankegeln, alten Burgen und Kirchen und zahlreichen malerischen Orten – und natürlich gutem Wein und anderen kulinarischen Genüssen.
Drei Grundschulen, ein staatliches und ein privates Collège und ein staatliches Lycée werden von Schülern aus dem weiten Umland besucht. Die Gastfreundschaft der „Foréziens“, wie die BewohnerInnen von Feurs auf Französisch genannt werden, zu preisen, hieße, wie es Albert Leiss einmal formuliert hat, Wasser in die Loire zu tragen.
Der Olchinger Apotheker und Gemeinderat Albert Leiss trug sich bereits seit der Mitte der 1950er Jahre mit dem Gedanken, eine Verbindung Olchings mit einer französischen Kommune in die Wege zu leiten. Auf seinen Antrag hin fasste der Olchinger Gemeinderat am 28. Januar 1959 den Beschluss, „mit einer strukturell gleichgearteten Gemeinde in Frankreich eine Gemeindeverschwisterung durchzuführen“ und deshalb mit dem Rat der Gemeinden Europas (RGE) Beziehungen anzuknüpfen.
Chronik "Olching auf dem Weg zur Stadt" Unterzeichnung der Verschwisterungsurkunde 1963
Etwas zeitgleich, aber unabhängig von dieser Initiative, wurde in Feurs der seit 1953 amtierende Bürgermeister Félix Nigay (1901-1974) tätig. Er hatte während des Zweiten Weltkriegs in deutscher Kriegsgefangenschaft die Absurdität des deutsch-französischen Gegensatzes am eigenen Leibe erfahren und sich geschworen, nach der Beendigung des Kriegs etwas für die Verständigung beider Völker zu tun.
Am 2. August 1963 traf dann eine Delegation unter Leitung von Bürgermeister Félix Nigay in Olching ein. Bei einem bunten Festabend in der Turnhalle an der Martinstraße am darauffolgenden Abend wurde die Verschwisterungsurkunde in deutscher und französischer Fassung unterzeichnet.
Chronik "Olching auf dem Weg zur Stadt" Verschwisterungsurkunde Olching-Feurs
Seit Anbeginn der Partnerschaft entwickelte sich der Jugendaustausch zur Grundlage der Beziehungen. Die von der Gemeinde organisierten Begegnungen wurden ab 1976 durch den Schüleraustausch des Gymnasiums Olching mit dem Collège Le Palais in Feurs ersetzt. Hinzu kamen im Laufe der Jahre Kontakte zwischen den Schulorchestern, -chören und –arbeitsgemeinschaften sowie die wechselseitige Ermöglichung von Ferienjobs für Jugendliche.
Auf kultureller Ebene begründete eine Frankreichfahrt der Olchinger Singschule im Juli 1966 den Anfang. Eine Rundfunkaufnahme mit einem Konzert der Olchinger wurde damals frankreichweit ausgestrahlt. 1971 reisten der Olchinger Trachtenverein und die Blaskapelle nach Feurs, auch die Volkshochschule stattete 1973 der französischen Schwesterstadt einen Besuch ab. Seit 1986 tauschen sich auch die École de Musique de Feurs und die Olchinger Musikschule aus. Zwischen bildenden Künstlern beider Gemeinden wurden ebenfalls Beziehungen angeknüpft, die in zahlreiche gemeinsame Ausstellungen mündeten.
Sehr intensiv waren auch von Anfang an die Sportbeziehungen. Der Sportclub Olching (SCO) und die Union sportive forézienne (U.S.F.) führen regelmäßig gemeinsame Fußballturniere und -spiele durch. Auch die Handball-, Basketball- und Volleyballmannschaften des TSV Olching stehen in regem Austausch mit Partnern in Feurs.
Maibaumaufstellen in Feurs 2019
Der Olchinger Gewerbeverband und sein Pendant, die Union commerciale forézienne, haben seit den 1970er Jahren zueinander gefunden, außerdem die Feuerwehren beider Städte. Neben allen Kontakten privater und verbandlicher Natur sind auch die der Stadträte hervorzuheben. Vorbereitungsgespräche, Informationsbesuche, Besichtigungen und geselliges Beisammensein bestimmen diese offiziellen Kontakte.
Dank des Engagements weniger Idealisten sind sich in den Jahren seit 1963 Bürger zweier Orte, die sich bis dahin überhaupt nicht kannten, auf vielen Ebenen nähergekommen und sind zum Teil auch Freunde geworden. Das Lebensziel von Albert Leiss, im Kleinen einen Beitrag zur deutsch-französischen Aussöhnung zu leisten, ist damit erreicht worden. Die Herausforderungen, vor denen heute Europa steht, stellen auch diese Städtepartnerschaft immer wieder vor neue Aufgaben.
Im Olchinger Stadtbild ist Feurs gleich doppelt vertreten: mit der Feursstraße und der André-Delorme-Straße, die an einen langjährigen Bürgermeister der französischen Partnerstadt erinnert.
Besuchen Sie auch die Website der Stadt Feurs.
Partnerstadt Tuchola
An der Brda (Brahe) in Polen liegt Tuchola (Tuchel), dessen Ursprünge bis ins 13. Jahrhundert zurückgehen. Seit 1994 besteht nun schon neben den offiziellen Kontakten ein lebhafter Austausch auf der zwischenmenschlichen Ebene sowie zwischen Vereinen und Künstlern aus Tuchola und Olching.
Schon Ende der 60er-Jahre bestanden rege Beziehungen zwischen den Olchinger Jungsozialisten und dem offiziellen polnischen Jugendverband. Nach intensivem Austausch bereiste im April 1989 die erste offizielle Delegation Tuchola. Im September desselben Jahres erfolgte der Gegenbesuch.
Als 1994 die Gemeinde Olching und die Stadt Tuchola die offizielle Partnerschaft beschlossen, war das noch eine Besonderheit zwischen einer (west-)deutschen und einer polnischen Kommune. Nach der Partnerschaft zwischen Krakau und Nürnberg war dies erst die zweite polnisch-bayerische Partnerschaft.
Chronik "Olching auf dem Weg zur Stadt" Verschwisterungsurkunde Olching-Tuchola
Zugleich war es die 700. Städtepartnerschaft, die eine bayerische Kommune mit einer Stadt im Ausland einging. Die seither gepflegten Beziehungen reichen von der wirtschaftlichen, kulturellen und sportlichen Ebene bis hin zum bilateralen Jugendaustausch. Besonders intensiv sind die Beziehungen Olchinger KünstlerInnen des Fördervereins Kultur und der Künstlergruppe Sepia mit Gleichgesinnten des Tucheler-Heide-Kulturvereins (Borowiackie Towarzystwo Kultury w Tucholi , BTK). Die 1999 ins Leben gerufene Deutsch-Polnische Gesellschaft Olching versteht sich als ein Koordinator der vielfältigen Kontakte. Im Jahr 2002 wurde ein Abschnitt der Ascherbachstraße in Olching in „Tucholastraße“ umbenannt. Anlässlich des 25-jährigen Bestehens der Freundschaft zwischen der bayerischen und polnischen Kommune wurde gegenüber dem Josef-Kistler-Ring in Olchings Ortsmitte eine Freundschaftsbank errichtet. Das von Renate und Heinz Krautwurst kreierte Kunstwerk aus blauen Mosaiksteinen wurde von den Bürgermeistern der beiden Partnerstädte Andreas Magg und Tadeusz Kowalski am 18. Oktober 2019 enthüllt.
In den letzten Jahrzehnten entwickelte sich Tuchola zum touristischen Hauptort der Tucheler Heide. Die Stadt besitzt mehrere Kultur- und Sporteinrichtungen, Schulen und ein eigenes Museum, das Muzeum Borów Tucholskich. Die Auen der Brahe oder das berühmte Wierzchlas-Eibenreservat sind nur einige der verlockenden Naturschönheiten in der Umgebung unserer Partnerstadt.
Marktplatz in Tuchola
Tuchola ist aber auch ein idealer Ausgangspunkt für Exkursionen nach Chojnice (Konitz), Chelmno (Kulm), Torun (Thorn), Malbork (Marienburg) und Gdansk (Danzig), die ein tieferes Verständnis für die jahrhundertealte deutsch-polnische Geschichte eröffnen können.
Besuchen Sie auch die Website der Stadt Tuchola .
Literaturhinweis:
Olching auf dem Weg zur Stadt - Die Geschichte der Gemeinden Olching, Esting, Geiselbullach und Graßlfing. Tobias Weger und Werner Dreher. Volk Verlag, München, 2022

=== QUELLE: https://www.olching.de/politik-and-service/stadtportrait/feste-braeuche | Gemeinde-Webseite ===
Feste und Bräuche über das Jahr verteilt
Die Stadt Olching pflegt viele Bräuche und Traditionen und lockt zu jeder Jahreszeit Besucher über die Tore der Stadt hinaus zu ihren Festen.
Neben den stadteigenen Veranstaltungen haben wir in Olching auch eine Vielzahl an Festen und Veranstaltungen, welche von Vereinen organisiert werden und die unsere Stadt attraktiv und l(i)ebenswert machen.
Hierzu zählen z.B.
Neujahrskonzerte
Faschingsbälle, einen Faschingszug
Starkbierfeste
Traditionelles Maibaum aufstellen
Bulldogtreffen
Schwaigfeldfest
Wandertage
Speedwayrennen
Die Termine finden Sie zu gegebener Zeit in unserem Veranstaltungskalender und auf der Seite des Stadtmarketings https://meinolching.bayern/veranstaltungen/
Olchinger Volksfest
Seit über 70 Jahren gibt es das Olchinger Volksfest. Es hat sich weit über die Landkreisgrenzen hinaus einen Namen gemacht und zieht mit seiner Mischung aus Geselligkeit, Attraktionen, bayerischen Spezialitäten und Brauchtum ein breites Publikum aus nah und fern an. Ein echtes Familienfest.
Für Besucher, die den Nervenkitzel suchen, gibt es große und schnelle Fahrgeschäfte. Kinder können sich schminken lassen, Luftballons steigen lassen, dem Kasperl beim Kindertheater lauschen oder das Brillant-Feuerwerk bestaunen. Das abwechslungsreiche Musikprogramm sorgt stets für gute Stimmung und die Sportveranstaltungen wie beispielsweise das Boxen im Festzelt erfreuen sich seit jeher großer Beliebtheit.
Die erfahrene Wirtsfamilie Widmann aus Freising, die das liebevoll gestaltete Festzelt betreibt, sowie zahlreiche weitere Gastronomen versorgen die Gäste mit kulinarischen Leckereien wie Steckerlfisch, Räuberfleisch, Schaschlik, Baumstriezel, Waffeln, Eiscreme und vielem mehr.
Stadtfest
Die Stadt Olching veranstaltet einmal im Jahr das beliebte Stadtfest auf dem Nöscherplatz.
Hier verwandelt sich der beliebte Platz in einen Biergarten und für musikalische Unterhaltung ist gesorgt. Auch die Kleinsten kommen mit einer Hüpfburg voll auf Ihre Kosten.
Stadtfest auf dem Nöscherplatz 2022
Marktsonntag in Olching
Viele Händler säumen die Olchinger Hauptstraße mit einem bunten Warenangebot
Dreimal im Jahr ist Marktsonntag in Olching! Rund 130 Händler werden mit einem vielfältigen Warenangebot anreisen. Der größte Teil von ihnen bietet schon seit vielen Jahren auf dem Olchinger Marktsonntag Waren an. An den Ständen wird passend zur Jahreszeit eine farbenfrohe Produktpalette erhältlich sein. Zum Essen gibt es zahlreiche Gaumenfreuden wie Steckerlfisch, Rostbratwürste und Steaksemmeln. Auch süße Leckereien wie Crêpes, Baumstriezel und Kuchen werden angeboten.
Die Stadt Olching veranstaltet immer am dritten Sonntag im März (fällt dieser auf den Palmsonntag, so findet der Markt am zweiten Sonntag im März statt), am ersten Sonntag im Mai (fällt der erste Sonntag im Mai auf einen gesetzlichen Feiertag, so findet der Maimarkt am darauf folgenden Sonntag statt) und am vorletzten Sonntag im Oktober einen Marktsonntag.
Die Olchinger Geschäfte im Stadtzentrum haben von 12.00 bis 17.00 Uhr geöffnet und vervollständigen das Angebot des Marktsonntags. Auch sie freuen sich auf die Kundinnen und Kunden und stehen ihnen mit gewohnt kompetenter Beratung zur Seite. Für die kleinen Gäste des Marktsonntags werden am Nöscherplatz wieder das allseits beliebte Bungee-Trampolin, ein Karussell und die Märcheneisenbahn stehen.
Stadtradeln
Die Stadt Olching nimmt jährlich am STADTRADELN teil.
Dann heißt es wieder „ Auf die Räder, fertig, los! “.
Sie können sich ab sofort unter STADTRADELN mit Ihrem Account vom Vorjahr registrieren, einen neuen Account erstellen, einem bereits vorhandenen Team beitreten oder ein eigenes Team gründen.
Eine Person, die ein Team neu gründet, ist automatisch Team-Captain.
Noch smarter geht es mit der STADTRADELN-App . Man trackt die Strecken ganz einfach per GPS und die App schreibt die Kilometer dem Team und der Kommune gut.
Wenn die Stadtradl-Kampagne startet, heißt es: Losradeln!
Jeder Kilometer, der während der dreiwöchigen Aktionszeit mit dem Fahrrad zurückgelegt wird, kann online ins km-Buch eingetragen oder direkt über die STADTRADELN-App getrackt werden.
Anschließend werden die Kommunen im Landkreis bewertet und die Kommune mit den meisten Kilometern prämiert.
Um Olching beim STADTRADELN auf die vorderen Plätze zu bringen, würden wir uns wieder über Ihre Unterstützung freuen!
Christkindlmarkt in Olching
Der Olchinger Christkindlmarkt findet an allen vier Adventswochenenden immer von Freitag bis Sonntag statt. Auf die Besucher wartet ein abwechslungsreiches Rahmenprogramm mit Kunsthandwerkern und verschiedensten Musikgruppen. In den verschiedenen Holzhütten bieten Händler Ihnen Kunsthandwerk, Getränke und Speisen sowie hausgemachte Weihnachtsleckereien an.
Sie möchten auf unserem Christkindlmarkt als Händler dabei sein? An allen vier Adventswochenenden oder vielleicht nur an einem oder zwei Wochenenden? Sprechen Sie uns gerne an oder füllen Sie unseren Antrag aus.
Wir freuen uns auf Ihre Bewerbung!
Informationen für Händler
Antrag auf Zuweisung eines Standplatzes (online)
Antrag Wochenmarkt 2026 (papierform)
Antrag Marktsonntag 2026 (papierform)
Marktsatzung
Marktgebührensatzung
Antrag Christkindlmarkt

=== QUELLE: https://www.olching.de/politik-and-service/stadtportrait/verkehrsanbindung | Gemeinde-Webseite ===
Lagebeschreibung
Die Stadt Olching liegt etwa 20 Kilometer westlich von München. Das Gebiet der heutigen Stadt erstreckt sich zu beiden Seiten der Amper und liegt ungefähr auf halbem Weg zwischen Fürstenfeldbruck und Dachau und gehört zum Landkreis Fürstenfeldbruck.
Verkehrsbindung
direkter Anschluss an die A 8 München – Stuttgart (Ausfahrt Fürstenfeldbruck / Dachau)
optimale Anbindung an die A 99 Autobahnring München
direkte Anbindung an die B 471
S-Bahn-Anbindung (10- bzw. 20-Minuten Takt) an die S3 Mammendorf – München – Holzkirchen. Die Fahrt bis Marienplatz (Zentrum) dauert 27 Minuten.
Entfernungen
München 28 km
Flughafen München 42 km
Augsburg 49 km
Ingolstadt 91 km
Ammersee 25 km
Starnberger See 30 km
Filter zurück setzen anwenden
Kategorien
Behörde
Weiterführende Links:
Stadtplan von Städte-Verlag E. v. Wagner & J. Mitterhuber GmbH

=== QUELLE: https://www.olching.de/politik-and-service/stadtportrait/stadtarchiv/2022-2023 | Gemeinde-Webseite ===
Neues aus dem Stadtarchiv 2022-2023
Suche
06.12.2023
Krippen
1983 hatten Ernst Komarek und die Mitglieder der 2022 aufgelösten Schnitz- und Krippenfreunde Olching eine wunderbare Idee. Um den seit 1975 vor der Kirche St. Peter und Paul angesiedelten Christkindlmarkt zu bereichern, stellten sie eine eigens kreierte Krippe vor dem Kirchenportal auf.
Weiterlesen
15.11.2023
Theater in Olching
Theater in Olching kann man aktuell auf der Bühne im Theatersaal der Cantina y Bar in der Hauptstraße genießen. Die Volksbühne Olching präsentiert in mehreren Vorstellungen ihr Herbststück „Da Haftlmacher“.
Weiterlesen
04.10.2023
Zwei alte Pappeln
Vor einigen Wochen fielen in Fürstenfeldbruck zwei Trauerweiden an der Amperbrücke den widrigen Wetterbedingungen zum Opfer. Olching musste sich bereits in den 1950er Jahren von zwei alten Pappeln trennen.
Weiterlesen
12.09.2023
Beim Metzgerwirt
Die Bezeichnung „Beim Metzgerwirt“ für die ehemalige Traditionsgaststätte in der Hauptstraße 72 in der momentan das Restaurant Cantina untergebracht ist, gehört selbstverständlich schon lange der Vergangenheit an.
Weiterlesen
02.08.2023
Die Ampersiedlung
Die sogenannte Ampersiedlung, die in zwei Bauabschnitten in den Jahren 1952 bis 1954 errichtet wurde, geht zurück auf eine Initiative des Wohnungsreferenten und späteren 2. Bürgermeister Anton März.
Weiterlesen
05.07.2023
Auf der Insel
Noch Mitte der 1930er Jahre zweigte gegenüber dem heutigen Wasserkraftwerk I ein schmaler Nebenarm des Mühlbachs ab, floss parallel zur Hauptstraße in Richtung Nöscherplatz und mündete in einem Bogen unterhalb der Kanalbrücke wieder in den Amperkanal. Der Dorfbach, respektive Schramlbach, prägte das dörfliche Ortsbild.
Weiterlesen
01.06.2023
Feuerwehrschlauchturm
Ein Feuerwehrgerätehaus ohne hohen Turm, in dem Feuerwehrschläuche nach sorgfältiger Reinigung in der hauseigenen, vollautomatisierten Waschanlage zum Trocknen aufgehängt werden, wird man heutzutage kaum mehr finden.
Weiterlesen
Benno Machané
01.05.2023
Kirchenmodell
Drei Jahre nach Einweihung der neuen Kirche St. Peter und Paul 1901, musste die alte und mehr als baufällige Dorfkirche trotz massiver Proteste aus der Bevölkerung abgerissen werden. Zuvor hatten die beiden nebeneinander erbauten Gotteshäuser für einige Jahre das Ortsbild beherrscht und wurden zum beliebten Postkartenmotiv.
Weiterlesen
05.04.2023
Badehäuschen
Im 19. Jahrhundert kam das Schwimmen in freier Natur aus vielerleit Gründen auch hierzulande in Mode. Das Wasser der Amper galt als besonders weich und geschmeidig und im Sommer angenehm warm. Dem köstlichen Nass wurde gar eine besondere Heilkraft, die Linderung für Rheuma- oder Gichtkranke brachte, zugeschrieben.
Weiterlesen
07.03.2023
Zaungäste
Freie Sicht auf das im „Tal“ stattfindende Volksfest und auf das im Stadion ausgetragene Internationale Speedway-Rennen am Fronleichnamstag hatten 1977 einige unbekannte Zaungäste vom Rodelberg aus.
Weiterlesen
07.02.2023
Kramerladen
In der Schulstraße – seit 1980 Pfarrer-Handwerker-Straße – betrieb das Ehepaar Michael und Maria Diller im Anwesen von Johann Reich ab 1919 eine kleine Gemischtwarenhandlung mit Verkauf von Flaschenbier.
Weiterlesen
18.01.2023
Holzspielzeug für die Welt
Fast schon in Vergessenheit geraten ist das einstige Firmenimperium von Hans Wammetsberger, der mit seinen Holzspielzeug die Welt eroberte.
Weiterlesen
07.12.2022
Adieu Telefonzelle
Bis Januar 2025 soll endgültig Schluss sein mit den öffentlichen Telefonzellen der Telekom AG, die fast 150 Jahre nicht nur das soziale Miteinander sondern auch das Erscheinungsbild der Dörfer, Ortschaften und Städte mitprägten.
Weiterlesen
02.11.2022
Roßhaupterplatz
Im Februar 2022 wurde auf dem Olchinger Roßhaupterplatz am Verkehrskreisel Roggensteiner/ Fürstenfeldbrucker Straße ein Denkmal für den berühmten Sozialdemokraten, erklärten Nazi-Gegner und Bayerischen Sozial- und Arbeitsminister Albert Roßhaupter eingeweiht. Dem prominenten Bürger von Olching verdankt der Platz bereits seit 1955 seinen Namen.
Weiterlesen
06.10.2022
Feuerwehrhäuser
In den Anfangsjahren der vier Feuerwehren von Olching waren die Utensilien der ursprünglichen Pflichtfeuerwehren - Löschfahrzeuge existierten noch nicht - in kleinen Geräteschuppen untergebracht.
Weiterlesen
07.09.2022
Alter Marktplatz
Der alte Marktplatz zwischen Nöscherstraße und Neu-Estinger Straße, auf dem 1979 der Maibaum seinen Standort gefunden hat, wurde in den vergangenen Jahrzehnten mehrfach umgestaltet und umfunktioniert.
Weiterlesen
03.08.2022
Sühnespiel Olching II
Die Aufführung des Olchinger Festspiels „Das Sühnestift für die schöne Brabanterin“ am 15. und 16. Juli 1961 war zu Recht ein großes Ereignis zu dem sich neben lokaler Prominenz wie Heimatpfleger Wolfgang Völk, der die Idee zum Sühnespiel hatte, auch zahlreiche Kirchengeistliche und Politiker von Rang einfanden
Weiterlesen
06.07.2022
Sühnespiel in Olching
Mit einem Sühnespiel feierte Olching 1961 das 700-jährige Jubiläum der Klostergründung von Fürstenfeldbruck, das 1261 ursprünglich zunächst in Olching unweit des Starzelbachs angesiedelt war.
Weiterlesen
01.06.2022
Graßlfinger Moos
Die vorliegende Postkarte deren Grußzeilen von einem „Ausflug ins Moos vom 15. bis 19. September 1936“ berichten, wurde nie abgesendet. Das abgelichtete Gasthaus in „ Graslfing“ hatte Gregor Scherrer 1932 von seinem Vorgänger Josef Ditsch übernommen.
Weiterlesen
04.05.2022
Kioske
Was taten hungrige und durstige BürgerInnen bis in die 1970er Jahre außerhalb der eher überschaubaren Öffnungszeiten der kleinen Lebensmittelläden und vor der Einrichtung der großen Fast-Food-Restaurants? Sie suchten einen Kiosk, sprich ein „Standl“ auf und versorgten sich dort vor allem am Wochenende mit dem Nötigsten.
Weiterlesen
Stadt Olching
06.04.2022
Erste Ampelanlage
Ende November 1970 wurde Olchings erste Ampelanlage an der Münchnerstraße/Ecke Martinstraße in Betrieb genommen.
Weiterlesen
02.03.2022
Winter in Olching
Angesichts der Tatsache, dass heutzutage bereits bei wenigen Zentimetern Neuschnee vor allem in den Medien in schöner Regelmäßigkeit sofort von Schneekatastrophen die Rede ist, lohnt sich ein Blick auf alte Archivaufnahmen.
Weiterlesen
02.02.2022
Trinkwasserversorgung
Am 18. Juli 1953 wurde der „Zweckverband zur Wasserversorgung der Ampergruppe“ gegründet, der den Gemeinden Olching, Esting, Geiselbullach, Eichenau, Gröbenzell und Puchheim gesundes und hygienisch einwandfreies Trinkwasser garantierte.
Weiterlesen
Weitere Artikel aus den Jahren
2024 < 2022-2023 > 2020-2021 2018-2019
