ORT: München

=== QUELLE: https://stadt.muenchen.de/infos/stadtgeschichte.html | Gemeinde-Webseite ===
München - ein chronologischer Überblick von Helmuth Stahleder
Die offizielle Geschichte der Stadt beginnt mit der ersten urkundlichen Erwähnung im Jahr 1158
Stadtarchiv München - Bibliothek (Zim 112a)
Aus Hartmann Schedels "Weltschronik", 1493.
München im Mittelalter
Die offizielle Geschichte der Stadt beginnt mit der ersten urkundlichen Erwähnung im Jahr 1158. Im Lauf von rund 100 Jahren wird aus einem kleinen Marktort zunächst die Residenzstadt eines Teilherzogtums. 1506 wird München die Hauptstadt des gesamten Herzogtums Bayern.
1158
"Munichen" (München) ist Gegenstand eines Streits zwischen Bischof Otto von Freising und Heinrich dem Löwen, Herzog von Sachsen und Bayern, der vor Kaiser und Reichstag in Augsburg ausgetragen wird.
Der Ortsname wurde schon im Mittelalter auf "munich/münich" - "Mönch" zurückgeführt, weshalb das erste überlieferte Stadtsiegel aus dem Jahr 1239 den Kopf eines Mönchs mit übergezogener Kapuze zeigt. Ab 1304 wird ein stehender Mönch mit Tonsur, Segenshand und Evangelienbuch dargestellt. Der Mönch, der durch missverständliche Darstellungen später als Kind gedeutet und so zum "Münchner Kindl" wurde, ist in modernisierter Form auch heute als Stadtwappen und Stadtsiegel gebräuchlich.
Der tatsächliche Ursprung der Münchner Geschichte liegt in einer im Jahr 782 getätigten Schenkung an das Kloster Schäftlarn.
1180
Pfalzgraf Otto von Wittelsbach wird Herzog von Bayern. Bis 1918 werden Mitglieder des Hauses Wittelsbach als Herzöge, Kurfürsten und Könige von Bayern regieren.
1255
Die Brüder Heinrich und Ludwig teilen das Herzogtum Bayern unter sich auf. Es entstehen ein Teilherzogtum Niederbayern (Hauptort Landshut) und ein Teilherzogtum Oberbayern (Hauptort München). München wird ab jetzt zum Amtssitz eines Landesherrn ausgebaut und ist nicht mehr wie bisher nur Handelsplatz.
1280
Bei Ausschreitungen gegen die Münchner Juden gibt es zahlreiche Tote. Die überlieferten Zahlen differieren allerdings stark.
1314
Herzog Ludwig von Bayern-München - ein Sohn des bereits genannten - wird zum König und 1328 zum römisch-deutschen Kaiser gewählt (Kaiser Ludwig der Bayer 1314-1347). München wird zu einer kaiserlichen Residenzstadt. Auf diese Zeit dürfte der Gebrauch der Farben Schwarz und Gelb (Gold) als Stadtfarben zurückgehen; sie auch die Farben des Reiches.
1442
Der Landesherr (Herzog) lässt die Juden aus München vertreiben.
1468
Baubeginn der Frauenkirche (Baumeister: Jörg von Halspach). Erst 1525 erhält die Kirche ihre charakteristischen Kuppeln aus Kupferblech (auf Schedels Ansicht fehlen sie noch!).
1462
Jörg von Halspach errichtet das städtische Fest- und Tanzhaus (Altes Rathaus), das auch für fürstliche Repräsentationszwecke genutzt wird. Die Ausstattung des großen Saals im Obergeschoss schaffen Münchner Künstler. Künstlerischer Höhepunkt des Saals sind die „Moriskentänzer“ von Erasmus Grasser, die mit ihrem Tanz auf die eigentliche Funktion des Saalbaus verweisen (die Originale befinden sich im Münchner Stadtmuseum). Im Parterre des Gebäudes sind Brotverkaufsstände und das Stadtgefängnis untergebracht.
Im Zentrum der hölzernen Decke erscheint im Strahlenkranz das Wappen Kaiser Ludwigs des Bayern (mit doppelköpfigem Reichsadler und weiß-blau gerautetem Herzschild), es wird als „Zentralgestirn“ von den Wappen der wittelsbachischen Verwandtschaft umkreist; Sonne und Mond spielen nur Nebenrollen. Die 99 Wappen am unteren Rand der Decke benennen die Herrschaftsmächte des 15. Jahrhunderts.
Das Alte Rathaus wurde im Zweiten Weltkrieg schwer zerstört. Beim Wiederaufbau hat man die Ausstattung des Saales dem ursprünglichen Zustand weitestgehend anzunähern versucht.
1481
Der Marktplatz, auf dem sich bisher etliche Gebäude (u.a. eine Kapelle) befanden, wird von diesen befreit; es entsteht ein rechteckiger freier Platz. Zunächst nur "Platz" oder "Markt" und ab 1487 nach dem dort stattfindenden Getreidemarkt (Getreideschranne) auch "Schrannenplatz" genannt. Seine heutige Größe erhält der Platz erst nach dem Zweiten Weltkrieg durch die Zurückverlegung der Baulinie auf der Südseite.
1487
Herzog Albrecht IV. erlässt eine neue Brauordnung für München, die erstmals das sog. Reinheitsgebot enthält, wonach Bier nur aus Hopfen, Gerste - gemeint ist das daraus gewonnene Malz - und Wasser gesotten werden darf.
Das Gebot wurde 1516 in das "Buch der gemeinen Landgebot, Landesordnung, Satzung und Gebräuch" übernommen und für das ganze Herzogtum Bayern verbindlich gemacht. Noch heute erneuern die Münchner Bierbrauer alle Jahre auf dem Brauertag den "Preu-Eid" mit dem Reinheitsgebot als Selbst-Verpflichtung. Nach einer Entscheidung des Europäischen Gerichtshofes von 1986 besitzt das Gebot ansonsten keine Gültigkeit mehr.
1505
Nach dem Aussterben der Landshuter (niederbayerischen) Herzogslinie im Jahr 1503 kam es zum "Landshuter Erbfolgekrieg" um das weitere Schicksal dieses Teilherzogtums und schließlich 1505 durch Entscheidung des Kaisers Maximilian in Köln ("Kölner Spruch") zur Wiedervereinigung der bayerischen Teilherzogtümer. Sie entsprachen gemeinsam etwa den heutigen Regierungsbezirken Ober- und Niederbayern und einem Teil der Oberpfalz. Die Landesteilungen waren damit beendet. Es gab ab jetzt nur noch ein Herzogtum Bayern und München war seine Hauptstadt.
München in der Frühen Neuzeit
Tobias Volckmer schuf 1613 den ersten Stadtplan von München.
Ab Mitte des 16. Jahrhunderts wandelt sich das Bild der Stadt. Es entstehen zahlreiche barocke Bauten für den Hof, die Staatsverwaltung sowie die Kirche. München wird zum "Deutschen Rom".
1522
Herzog Wilhelm IV. erlässt das erste bayerische Religionsmandat. Es ist eine Zensur-Verordnung, die die Verbreitung und das Lesen von lutherischem Schrifttum unter Strafe stellt. Damit stellt sich Bayern offiziell auf die Seite der Gegner Luthers und anderer Reformatoren.
1558
Gründung der Hofbibliothek (heute Bayerische Staatsbibliothek).
In München wird eine Reihe von Zentralbehörden geschaffen (Geistlicher Rat 1556/1570, Hofkammer 1572), die die oberste Verwaltungsspitze für das ganze Land darstellen. Bis heute ist München nicht nur Sitz der bayerischen Staatsregierung, sondern auch der Regierung des Regierungsbezirkes Oberbayern.
1559
Herzog Albrecht beruft - erstmals seit dem 13. Jahrhundert - wieder einen neuen Orden nach München. Die Jesuiten sollen im Sinn der Gegenreformation wirken und die Erziehung der Jugend nach katholischen Grundsätzen führen. Bereits 1560 eröffnen sie das erste Münchner Gymnasium (später Wilhelms-Gymnasium).
1560/70
Baubeginn zur "Neuveste" an der heutigen Residenzstraße, aus der in den folgenden Jahrhunderten die umfangreiche Anlage der Residenz (mit Hofgarten von 1613) als Wohnungsort und Regierungszentrale der Herzöge, Kurfürsten und Könige entsteht.
1583/90
Bau der Jesuitenkirche St. Michael und des Jesuitenkollegs an der Neuhauser Straße (Architekt: Friedrich Sustris). Diese größte Kirche im Renaissance-Stil nördlich der Alpen (mit dem nach St. Peter/Rom größten Tonnengewölbe der Welt) leitet den neuen Stil des Barock in Süddeutschland ein; sie wird beispielhaft für zahlreiche Nachfolgebauten.
1589
Herzog Wilhelm V. gründet das "Braune Hofbräuhaus" an der heutigen Sparkassenstraße (für das Brauen von braunem Bier). Bis dahin bezog der Herzogshof das Bier von bürgerlichen Bierbrauern in der Stadt oder ließ es von auswärts einführen, u.a. aus Einbeck in Niedersachsen. 1602 wird am Platzl das heute weltberühmte "Weiße Hofbräuhaus" (für das Brauen von Weißbier) eingerichtet.
Die beiden Brauhäuser werden erst 1808 vereinigt. Der Brauereibetrieb im Hofbräuhaus wird 1890 aus der Innenstadt an die Peripherie verlegt. Seither ist das Hofbräuhaus, das seine heutige Gestalt 1896 erhielt, nur mehr eine Gaststätte.
1601
Mit der Berufung des Kapuziner-Ordens nach München wird eine beispiellose Welle von neuen Klostergründungen durch das Herzogs- und Kurfürstenhaus eingeleitet, die bis 1754 andauert. Alleine 15 neue Klöster, dazu Kirchen, Kapellen und Klostergebäude werden in den kommenden Jahrzehnten errichtet. In der Reiseliteratur des 17. und 18. Jahrhunderts wird München als das "Deutsche Rom" bezeichnet.
Bei der Klosteraufhebung (Säkularisation) 1802 werden zahlreiche Kloster- und Kirchenbauten vernichtet. Die erhaltenen Gebäude vermitteln bis heute den Eindruck einer katholisch-geistlichen Stadt.
1618 - 1648
In ganz Deutschland wütet der Dreißigjährige Krieg, ein Religionskrieg der katholischen (Kaiserhaus Habsburg und bayerischer Herzog Maximilian) und der protestantischen Partei (Böhmen und sein König Friedrich V., Dänemark und Schweden). Die Auseinandersetzung bringt dem bayerischen Herzog 1623 die Kurfürstenwürde ein und damit das Recht, zusammen mit sechs weiteren Fürsten den Kaiser wählen zu dürfen. Außerdem kommt er in den Besitz der bislang zur Pfalz/Rhein gehörenden Oberpfalz.
In München führt der Krieg zum Ausbau der Festungswerke (Mauer und Graben), von denen heute nur noch spärliche Reste vorhanden sind.
1632 wird die Stadt vorübergehend durch schwedische Truppen unter König Gustav Adolf besetzt.
1638
Kurfürst Maximilian lässt auf dem Marktplatz die Mariensäule errichten und löst damit ein 1632 getätigtes Gelübde für die Verschonung seiner beiden Hauptstädte Landshut und München vor feindlicher Zerstörung ein. Die Säule ist ein Symbol für den durch den Krieg wiedererstarkten Glauben. Die zu Füßen der Gottesmutter (Entwurf: wohl Hubert Gerhart) angebrachten bronzenen Heldenputti kämpfen gegen die vier Plagen der Zeit: die Ketzerei (Schlange), den Krieg (Löwe), den Hunger (Drache), die Pest (Basilisk). (Abb. s. unten)
1663
Grundsteinlegung zu St. Kajetan und dem anschließenden Klosterkomplex der Theatiner (Architekt: Barelli, später Zuccalli, Fassade von Cuvilliés). Kirche und Kloster verdanken ihr Entstehen einem Gelöbnis der Kurfürstin Henriette Adelaide, das diese für die Geburt eines Thronfolgers geleistet hatte. 1662 kam Erbprinz Max Emanuel, der lang ersehnte Stammhalter, zur Welt.
1664
Baubeginn von Schloss Nymphenburg (Architekt: Barelli, später Zuccalli), das in der Folge zu einer imposanten Anlage mit weitläufigem Park ausgebaut wird.
1701
Grundsteinlegung zum Neuen Schloss Schleißheim. Die Sommerresidenz des Kurfürsten wird in unmittelbarer Nachbarschaft zu dem 1616 erbauten (Alten) Schloss errichtet.
1702
Erstmals wird über einen öffentlichen Tanz der Fassmacher (Schäffler) berichtet. Der "Schäfflertanz", der nur alle sieben Jahre während der Faschingszeit aufgeführt wird, soll seine Entstehung einer Pestepidemie verdanken; die Tanzenden wollten Lebensfreude in die Straßen bringen. Tatsächlich dürfte es sich um einen alten Handwerksbrauch handeln.
1702 - 1715
Im Spanischen Erbfolgekrieg stellte sich der bayerische Kurfürst Max Emanuel gegen Österreich und das erbberechtigte Kaiserhaus Habsburg auf die Seite des französischen Königs. Dies führt zum Krieg mit Österreich. 1704 flieht der Kurfürsten nach Brüssel (Aufenthalt bis 1715). Bayern und München werden von Österreich besetzt (mit eigener Administration). 1705 kommt es in weiten Teilen Bayerns zu Bauernaufständen gegen die Österreicher. Am Weihnachtstag findet vor den Toren Münchens eine blutige Auseinandersetzung statt, die sog. Sendlinger Mordweihnacht.
1742
Nach dem Tod Kaiser Karls VI. in Wien entbrennt ein Kampf um die Kaiserkrone, da der Verstorbene keinen männlichen Erben, sondern nur seine Tochter Maria Theresia hinterlassen hatte. Der Österreichische Erbfolgekrieg bringt zwar dem bayerischen Kurfürsten Karl Albrecht die Kaiser-Würde (Kaiser Karl VII. 1742-1745), führt aber auch zur erneuten Besetzung Münchens durch österreichische Truppen (bis 1744).
1753
Gründung einer Porzellanmanufaktur, die 1761 nach Nymphenburg verlegt wird. Ihre Blütezeit erlebt die Nymphenburger Porzellanmanufaktur mit ihrem Modelleur Franz Anton Bustelli (1723-1763).
1777
Mit dem Tod des Kurfürsten Max III. Joseph erlischt das altbayerische Linie der Wittelsbacher; nach einem alten Hausvertrag erbt die pfälzische Linie unter Kurfürsten Karl Theodor. Der neue

=== QUELLE: https://stadt.muenchen.de/rathaus/daten-fakten/historie.html | Gemeinde-Webseite ===
Geschichte und Archiv
Dokumente, Fotos, Zeitzeugenberichte, Denkmäler und Chronik: Informationen rund um die Stadtgeschichte.
Münchner Stadtarchiv
Das Stadtarchiv ist das Gedächtnis der Landeshauptstadt und überliefert sowohl Unterlagen der städtischen Verwaltung als auch Dokumente zur Stadtgesellschaft.
Archiv entdecken
Kommende Veranstaltungen
Okt
Führung durch die Fotosammlung des Stadtarchivs
Veranstaltungsdatum
Di., 27.10.26, 18:30 Uhr
Veranstaltungsort
Stadtarchiv München, Winzererstraße 68, 80797 München
Geschichte in der Stadt entdecken
Leitungen und Angebote
Verstorbene suchen
Alle in München verstorbenen Personen sind in Grabverzeichnissen oder im Friedhofsprogramm verzeichnet.
Informationen und Ratgeber
Oral History
Frauen machen Geschichte
München - eine Chronologie
Münchens Entwicklung seit dem Mittelalter
Olympiapark
Ein Gesamtkunstwerk auf dem Weg zum UNESCO-Welterbe
München nach Olympia
Projekt zur historischen Erforschung der Ära der Oberbürgermeister Georg Kronawitter und Erich Kiesl 1972 bis 1993
Fassadenpreis
Mit dem Fassadenpreis zeichnet die Stadt München Eigentümer*innen aus, die durch vorbildliche Renovierungs- und Gestaltungsmaßnahmen das Stadtbild bewahren.
Preis für Stadtbildpflege
Wettbewerb für vorbildliche Beispiele zeitgenössischer Architektur im Zusammenhang mit Denkmalschutz
Jüdisches München
Dokumentation der jüdischen Geschichte Münchens
Koordinierungsstelle Erinnerungszeichen
Erinnerungszeichen für Opfer des NS-Regimes in München
Geschichte der Migration in München
Seit Februar 2019 ist die Migrationsforschung Linienaufgabe des Stadtarchivs. Ziel ist die langfristige Sichtbarmachung und Verankerung der Migrationsgeschichte.
Historisch belastete Straßennamen
2016 wurde das Stadtarchiv vom Münchner Stadtrat mit einer grundlegenden Überprüfung des Katalogs der Straßennamen beauftragt.
Von Allach bis Zamilapark
Historische Grunddaten zu den Münchner Stadtbezirken, Stadtteilen und Vororten
von Helmuth Stahleder
Dokumente
Stadtentwicklungspläne und weitere Schlüsseldokumente
Verwandte Themen
Karten, Pläne und Geodaten
Statistik und Registerdaten
Ehrungen und Gästebuch
Statistisches Amt

=== QUELLE: https://stadt.muenchen.de/infos/stadtbezirke-geschichte.html | Gemeinde-Webseite ===
Von Allach bis Zamilapark
Historische Grunddaten zu den Münchner Stadtbezirken, Stadtteilen und Vororten
von Helmuth Stahleder
Literatur zu den Münchner Stadtbezirken
Einleitung
Ganz in der Nähe von München liegt das Pfarrdörfchen Schwabing, ein historisch alter Ort, zu welchem man entweder durch den englischen Garten, oder die Königinstraße, oder auf der Nürnberger Landstraße kommt, auf welcher Seite man gleich am Anfang des Dorfes ein altes Kirchlein mit einem Friedhof und einem ehemaligen Hospital, das Ambrosihaus genannt, vor Augen hat, eine ganz malerische Partie. 1
München ist nicht nur München. Ein Blick auf die Geschichte der Stadt zeigt, dass einen Großteil der Fläche des aktuellen Stadtgebiets ehemals selbstständige und seit der Mitte des 19. Jahrhunderts eingemeindete Dörfer und Siedlungen ausmachen, deren historische Wurzeln oft viel weiter zurückreichen als diejenigen des heutigen Stadtkerns einschließlich der Vorstädte.
Beginnen wir trotzdem im Zentrum.
Mitte des 12. Jahrhunderts - also zur Zeit des »offiziellen Gründungsjahres« - umfaßte München etwa 14 Hektar. Seit dem 14. Jahrhundert kannte man die Einteilung der »Altstadt« in vier Viertel, die durch die kreuzförmige Straßenführung (die Straße vom Sendlinger Tor im Süden zum Schwabinger Tor im Norden sowie die Salzstraße von Ost nach West) vorgegeben war. Seit dem 15. Jahrhundert erhielten diese Viertel die bis heute gebräuchlichen Bezeichnungen Angerviertel, Graggenau, Hackenviertel und Kreuzviertel.
Während sich am Bild des mittelalterlichen München kaum Entscheidendes veränderte, hatten die politischen, gesellschaftlichen und wirtschaftlichen Umwälzungen des 18. Jahrhunderts sehr wohl ihre Auswirkungen auf die Residenzstadt. »München kann fernerhin keine Festung mehr sein,« hatte Kurfürst Karl Theodor bereits 1791 erkannt und mit der Öffnung des Mauerrings den Grundstein für die endgültige Integration der St.Anna-Vorstadt beziehungsweise des Lehels gelegt. Etwa zur selben Zeit entstand am Rande des 1789/90 angelegten Englischen Gartens die »Schönfeldvorstadt«. Der planmäßige Ausbau der Stadt setzte mit Max IV. Joseph ein, der 1806 als Max I. Joseph den Königsthron bestiegen hatte. Eine 1804 bestellte Baukommission erarbeitete Generalpläne zur Stadterweiterung, die ihren sichtbaren Ausdruck in der Maximiliansvorstadt fanden. Der Thronfolger und spätere König Ludwig I. (seit 1825) gab der Vorstadt ihren klassizistischen Anstrich und machte sie zum Zentrum von Kunst, Kultur und Bildung. Weniger Erfolg war der Ludwigsvorstadt beschieden, die als modernes grünes Viertel geplant war, dann aber von den Entwicklungen der Industrialisierung (Entstehung des Hauptbahnhofs und verschiedener Arbeitersiedlungen) buchstäblich überrollt wurde. Seit der Mitte des 19. Jahrhunderts engagierten sich zunehmend auch die Mitglieder des aufstrebenden Bürgertums in Sachen Stadterweiterung; so zum Beispiel die Bankiersfamilie von Eichthal, auf deren Grund am Heilig-Geist-Anger ab 1861 die Isarvorstadt mit dem Gärtnerplatzviertel entstand. 2
Trotz dieser eindrucksvollen Stadterweiterungsmaßnahmen blieb der Flächen- und damit der Wohnungszuwachs immer hinter dem Bevölkerungswachstum zurück, zumal die seit der Mitte des 19. Jahrhunderts einsetzende Industrialisierung immer mehr Menschen in die Hauptstadt trieb. Um dieses Platzproblem zu lösen und gleichzeitig so weit wie möglich von den wirtschaftlichen Möglichkeiten der Industrialisierung zu profitieren, ging man dazu über, die vor den Toren der Stadt gelegenen Dörfer und Ansiedlungen einzugemeinden. Den Anfang machten 1854 die Arbeiter- und Handwerkersiedlungen Au, Giesing und Haidhausen, gefolgt von Ramersdorf (1864) und Sendling (1877). Einen ersten Höhepunkt erlebte die Eingemeindungswelle gegen Ende des 19. Jahrhunderts mit Neuhausen, Schwabing (1890), Bogenhausen (1892), Nymphenburg (1899), Thalkirchen und Laim (1900). Kurz vor dem Ersten Weltkrieg kamen noch Forstenried (1912), Milbertshofen, Berg am Laim, Moosach und Oberföhring (1913) dazu. Bis zu Beginn der 30er Jahre blieb es mit der Eingemeindung von Daglfing und Perlach (1930) sowie Freimann (1931) und Trudering (1932) relativ ruhig. Nicht zuletzt die Nationalsozialisten, die aus München die »Hauptstadt der Bewegung« und ein Zentrum des »Dritten Reiches« machten, sorgten für eine Vergrößerung der Stadtfläche von 87 km² auf 311,5 km². Eingemeindet wurden im Jahr 1935 Fröttmaning, 1937 Riem, 1938 Feldmoching, Großhadern, Pasing, Allach, Ludwigsfeld, Ober- und Untermenzing sowie Solln und 1942 Aubing und Langwied/Lochhausen. Nach dem Zweiten Weltkrieg wurde bis auf den heutigen Tag nur noch Frauenholz (1962 ) eingemeindet 3 ; ansonsten konzentrierte man sich mehr auf den Wiederaufbau und den Ausbau der Infrastruktur, der durch die Austragung der Olympischen Spiele 1972 einen beachtlichen Schub erhielt.
Soviel zur historischen Entwicklung. Artikel 60 der Gemeindeordnung schreibt vor, dass das Gebiet von Städten mit mehr als 100.000 Einwohnern unter Berücksichtigung historischer Zusammenhänge in Stadtbezirke einzuteilen sei. Seit der ersten Bezirkseinteilung Münchens im Jahr 1818 wurden diese historischen Zusammenhänge offenbar zunehmend vernachlässigt. 4
Dies erschwerte nicht zuletzt auch die Erstellung einer Bibliographie zum Thema, da eine gleichzeitig offizielle und auf historischen Daten basierende Gliederungsstruktur als Basis fehlt. Nach reiflicher Überlegung schien es der Verfasserin zumindest das Sicherste, auf eine aktuelle Stadtbezirkskarte zurückzugreifen. Der vorliegenden Auswahlbibliographie liegen daher die entwicklungsgeschichtlich wenig relevanten 25 Stadtbezirke Münchens zugrunde 5. Die in dieser Karte ebenfalls aufgeführten Bezirksteile und Bezirksviertel (Untereinheiten eines Stadtbezirks) wurden nur als zusätzliche Schlagworte für die Katalogrecherche verwendet, nicht jedoch als Gliederungselemente. Stattdessen wurden die Titel innerhalb eines Bezirks den folgenden vier Sachgruppen zugeordnet: Zum Bezirk: Allgemeine Entwicklung, historische Ereignisse; Siedlungsstrukturen: Gebäude, Straßen, Plätze, öffentliche Anlagen, Viertel; Einrichtungen: Museen, Kirchen, Krankenhäuser, politische Organisationen, Schulen/Universitäten, Unternehmen, Vereine etc.; Personen: Erinnerungen, (Auto-) Biographien. Unter »Weitere Titel« finden sich diejenigen Veröffentlichungen, die - obgleich von einer gewissen Bedeutung - in der Monacensia noch nicht inventarisiert sind.
Recherchiert wurde fast ausschließlich in der Monacensia-Bibliothek (Maria-Theresia-Straße 23, Bogenhausen) und dort im wesentlichen im Schlagwortkatalog unter den Begriffen »Stadtbezirke«, »Eingemeindete Vororte« und »Straßen und Plätze« sowie im OPAC der Münchner Stadtbibliothek, in dem die neuere Literatur ab einschließlich 1994 erfasst ist. Bei der Auswahl der Titel musste aus Platzgründen unter anderem fast die gesamte Literatur mit einem Umfang von weniger als 10 Seiten weggelassen werden. Dadurch konnte auch eine Besonderheit des Monacensia-Katalogs nicht berücksichtigt werden, die für Stadtteilhistoriker von Bedeutung sein dürfte: Der Schlagwortkatalog umfasst nämlich nicht nur Zeitschriftenaufsätze, sondern auch Zeitungsartikel (Süddeutsche Zeitung, Münchner Merkur, Abendzeitung, tz und so weiter), die nach bestimmten Themen sortiert sind.
München ist nicht nur München.
Das weiß niemand besser als die Münchnerinnen und Münchner selbst, die sich viel eher als Maxvorstädter, Moosacher, Bogenhausener, Auer oder Westendler empfinden und sich in Vereinen, Bürgerinitiativen und ähnlichen Vereinigungen auf Stadtteilebene organisieren. Auch das historische Interesse der Münchner konzentriert sich eher auf das engere Umfeld denn auf die Stadtgeschichte im allgemeinen, was unter anderem die in München vergleichsweise zahlreichen »Geschichtswerkstätten« und Geschichtsvereine beweisen. Leider fehlte bisher eine Zusammenstellung von Literatur, die für die Erforschung der Stadtteilgeschichte hilfreich gewesen wäre.
Die vorliegende Bibliographie (Stand: 2001) will diese Lücke füllen. Sie versteht sich als Hilfestellung für alle Stadtteilhistoriker und als Anregung für die, die es noch werden wollen. Sie kann und will nicht auf objektive Vollständigkeit pochen, hat dafür aber einen Schwerpunkt auf der sogenannten und oft vernachlässigten »grauen Literatur« (kleinere Abhandlungen, Broschüren und so weiter) und lässt auch ältere Werke (die im Zweifelsfall als Quelle zu betrachten sind) nicht unberücksichtigt. Vergilbte Vereins- und Pfarrgemeinde-Chroniken müssen dabei vor allem in denjenigen Stadtteilen Lücken füllen, deren Geschichte bis jetzt nicht eben in Standardwerken festgehalten wurde - vgl. zum Beispiel das Literaturprofil von Langwied/Lochhausen. Schließlich versteht sich die Bibliographie auch als Einladung, die auf die Stadt München spezialisierten, sehr umfangreichen und nach verschiedenen Kriterien aufgeschlüsselten Bestände der Monacensia-Bibliothek zu nutzen.
Karen Siebert
Fussnoten
1 Friedrich Mayer, Neue Beschreibung von München mit Anführung seiner Umgebungen, Pforzheim 1841, Seite 419.
2 Vgl. Bayerischer Architekten- und Ingenieurverband (Hrsg.), München und seine Bauten nach 1912, München 1984, Seiten 9-13.
3 Vgl. Liste "Eingemeindete Vororte", Stand 01.09.1997, Stadtarchiv München.
4 Vgl. Kajetan Dürr, Historische Entwicklung der Münchner Stadtbezirke (Münchner Diskussionsforum für Entwicklungsfragen e.V./Berichte und Protokolle Nummer 103), München 1991.
5 Vgl. Landeshauptstadt München/Statistisches Amt: Münchener Statistik, Jg. 1996/Heft 9.
Literatur zu mehreren Bezirken
In dieser Rubrik sind diejenigen Titel aufgeführt, die dezidiert mehrere Stadtbezirke behandeln. Auflistung alphabetisch, nach Autor beziehungsweise Herausgeber.
Zur Zitierweise:
Nach dem eigentlichen Titel folgen gegebenenfalls Seitenangaben, so denn vorhanden mit Abbildungen und eventuell weitere Informationen (Ausstellungskatalog, Dissertation und so weiter). Am Ende ist die Signatur angegeben, die bei Titeln mit Erscheinungsdatum bis einschließlich 1993 mit »Mon.« beginnt; ab einschließlich 1994 handelt es sich um eine 15stellige Nummer.
Auer, Matthias:
30 Jahre Münchner Bezirksausschüsse. Eine dokumentarische Festschrift über das Entstehen der Münchner Bezirksausschüsse, München 1978
379 Seiten, mit Abbildungen.
› 4° Mon. 6 243
Altmünchner Ausflüge und Spaziergänge, München 1934
In: Bayerland, Jahrgang 45/Nummer 13
Seite 401-432, mit Abbildungen.
› 4° Mon. 2 890
Bauer, Richard/Graf, Eva:
Der Stadtfotograf. Georg Pettendorfers Ansichten von München 1895-1935, Band 1: Zentrum, München 1989
215 Seiten, mit Abbildungen.
› 4° Mon. 8 044/1,1
Bauer, Richard/Graf, Eva:
Stadt und Vorstadt. Münchner Architekturen, Situationen und Szenen 1895-1935, fotografiert von Georg Pettendorfer, Band 2: Der Norden und Nordwesten, München 1990
230 Seiten, mit Abbildungen.
› 4° Mon. 8 044/1,2
Bauer, Richard/Graf, Eva:
Links und rechts der Isar. Bilder aus dem groß- und kleinbürgerlichen München 1895-1935, München 1991
235 Seiten.
› 4° Mon. 8 044/1,3
Bauer, Richard/Graf, Eva:
Nachbarschaften. Altmünchner Herbergsviertel und ihre Bewohner, München 1984
208 Seiten, mit Abbildungen.
› 4° Mon. 7 221
Bayerisches Staatsministerium für Landesentwicklung und Umweltfragen:
Umweltqualitätsbericht über den Norden Münchens und den Raum nördlich von München, München 1982
123 Seiten, mit Abbildungen.
› 4° Mon. 6 905
Bayerisches Staatsministerium für Landesentwicklung und Umweltfragen:
Gutachten Münchner Norden, München 1988
208 Blatt.
› 4° Mon. 7 869
Bekh, Wolfgang Johannes/Wahl, Josef:
Münchner Winkel und Gassen. Spaziergänge zu kleinen Paradiesen, Dachau 1996
143 Seiten, mit Abbildungen.
› 730416500003008
Berg, Emmy Gina:
Von Ziegelpatschern, Klausern, Schäfflern, Künstlern und anderen, Ismaning 1982
45 Blatt, mit Abbildungen.
› 4° Mon. 8 467
Blössner, August:
25 Jahre Münchner Stadterweiterung 1893-1918, München 1918
› 4° Mon. 198
Blössner, August:
Verhandlungen und Planungen zur städtebaulichen Entwic

=== QUELLE: https://stadt.muenchen.de/rathaus/daten-fakten.html | Gemeinde-Webseite ===
München im Porträt
Statistiken, Karten, Geschichte, Bezirke, Ehrungen und mehr: Daten und Fakten zur Landeshauptstadt München.
Daten und Fakten im Überblick
Karten, Pläne und Geodaten
Flächennutzung, Bebauung, Lagepläne: Alle Angebote rund um geografische Auskünfte und Datensätze.
Statistik und Registerdaten
München in Zahlen: Auswertungen und Grafiken zu Demografie, Gesundheit, Bildung, Wahlen, Wirtschaft und Co.
Geschichte und Archiv
Dokumente, Fotos, Zeitzeugenberichte, Denkmäler und Chronik: Informationen rund um die Stadtgeschichte.
Von Altstadt-Lehel bis Untergiesing-Harlaching: Das sind die 25 Bezirke in der Landeshauptstadt München.
Ehrungen und Gästebuch
München leuchtet, Ehrenbürgerrecht, Goldenes Buch: Diese Menschen haben sich um München verdient gemacht.
Die Stadt entdecken: Unterwegs in München
Rundgang Neues Rathaus
Eine zentrale Sehenswürdigkeit am Marienplatz: Entdecken Sie das Neue Rathaus, seine Architektur und seine Baugeschichte.
Viktualienmarkt
Nirgendwo in München ist die Auswahl an frischen und regionalen Lebensmitteln und Spezialitäten größer.
Lehrpfade und Umweltwanderwege
Derzeit stehen die „Münchner Umweltwanderwege“ wegen Umstellungsarbeiten nicht zur Verfügung!
Berichte, Publikationen, Plattformen
Städtischer Jahresrückblick
Publikationen zu Finanzen und Haushalt
Statistik- Informationen im Web
Geschichte der Stadtbezirke
Verwandte Themen
Haushalt und Berichterstattung
Politik und Beteiligung
Projekte und Initiativen
Presse und Medien
Engagement und Freizeit
