ORT: Stockach

=== QUELLE: https://www.stockach.de/stadt-und-politik/stadtportrait/geschichte--wappen | Gemeinde-Webseite ===
Geschichte & Wappen
Stadtwappen Stockach
Stockach blickt auf eine über 900-jährige Geschichte zurück – geprägt von der Nellenburg, seiner Rolle als Verwaltungszentrum und seiner Lage an wichtigen Handelswegen.
Das Stadtwappen
Das Stadtwappen von Stockach wurde der Stadt 1898 verliehen.
In goldenem Schild enthält es einen silbernen Schrägbalken, belegt mit einem gestümmelten roten Ast, was den Stock in dem Bach Aach darstellt. Zwei blaue Hirschstangen, die Geweihe aus dem Wappen der Grafschaft Nellenburg, liegen jeweils ober- und unterhalb des Schrägbalkens.
Das älteste Stadtsiegel stammt aus dem Jahr 1472. Es zeigte den bis heute gebräuchlichen Baumstamm - eine Anspielung auf den Ortsnamen, der hier von einem Stock abgeleitet wurde.
Historische Momente
Fotoarchiv Hotz
Die Geschichte von Stockach ist eng mit der Nellenburg verbunden. Im Laufe der Zeit wurde Stockach zu einem bedeutenden Handels- und Verkehrsknotenpunkt. Trotz Kriegen und Notzeiten entwickelte sich die Stadt kontinuierlich weiter.
Seit Beginn des 19. Jahrhunderts gab es immer wieder Wechsel in den Herrschaftsverhältnissen und Verwaltungsbezirken. Heute ist Stockach Hauptort seiner zehn Ortsteile und zugleich Mittelzentrum für die benachbarten Gemeinden.
Die Stadt verbindet ihre traditionsreiche Geschichte mit einem offenen Blick in die Zukunft. Brauchtum und Traditionen wie die Stockacher Fasnacht inklusive Stockacher Narrengericht oder das Stadtfest Schweizer Feiertag prägen das kulturelle Leben ebenso wie kreative Ideen und moderne Ideen zur Stadtentwicklungen. Ein vielfältiges Kulturangebot, eine lebendige Vereinslandschaft und engagierte Bürgerinnen und Bürger machen Stockach zu einer lebens- und liebenswerten Stadt.
Geschichte zum Ausklappen
Bis 1465
Nachdem historische Funde bereits auf die Anwesenheit der Römer und Kelten hindeuten, wird Stockach als kleine Siedlung am Fuße des Burgberges der Nellenburg erstmals 1150 urkundlich erwähnt.
Seit 1283 offiziell als Stadt belegt, gewinnt Stockach im Mittelalter vor allem als Gerichts- und Verwaltungssitz der Landgrafschaft Nellenburg an Bedeutung – begünstigt durch die Lage an wichtigen Verkehrswegen.
1465–1499: Aufstieg unter den Habsburgern
Im Jahr 1465 geht die Grafschaft durch einen Kauf an die Habsburger über. In der Folge entwickelt sich Stockach schnell zu einem bedeutenden Verwaltungszentrum Vorderösterreichs im Hegau. Bereits im frühen 16. Jahrhundert verfügt die Stadt über eine wichtige Poststation entlang zentraler europäischer Handelsrouten – darunter Verbindungen zwischen Wien und Paris, Stuttgart und Zürich sowie Ulm und Basel.
Doch auch Stockach bleibt nicht von den Wirren der Zeit verschont: Während des Schweizerkriegs (auch Schwabenkrieg genannt) wird die befestigte Stadt im Jahr 1499 von eidgenössischen Truppen belagert – jedoch ohne Erfolg.
1499–1770: Kriege, Zerstörung und Wiederaufbau
Bis heute erinnert Stockach mit dem jährlich gefeierten Schweizerfeiertag an die Ereignisse vergangener Jahrhunderte. Doch die Geschichte der Stadt bleibt von Krisen geprägt: Der Bauernkrieg von 1524/25 sowie der Dreißigjährige Krieg (1618–1648) setzen Stockach und seiner Bevölkerung schwer zu.
Die größte Zerstörung erlebt die Stadt jedoch im Jahr 1704 während des Spanischen Erbfolgekriegs. Auf Befehl des bayerischen Kurfürsten Max Emanuel II. wird Stockach nahezu vollständig niedergebrannt.
Ein Zeichen des Wiederaufbaus und neuer Bedeutung folgt im Jahr 1770: Marie Antoinette, Tochter von Kaiserin Maria Theresia, macht auf ihrer Brautfahrt von Wien nach Frankreich Halt im wiederaufgebauten Stockach.
1799–1805: Kriege und Umbrüche rund um Stockach
Auch die folgenden napoleonischen Kriege erreichen die Region um Stockach. Im Jahr 1799 erringt Österreich in der „Schlacht von Stockach“ bei Liptingen einen Sieg über französische Truppen. Aufgrund seiner verkehrsgünstigen Lage ist die Stadt über Jahre hinweg gezwungen, zahlreiche durchziehende Soldaten zu versorgen und unterzubringen.
1805–1867: Politischer Wandel und wirtschaftlicher Neuanfang
Zu Beginn des 19. Jahrhunderts werden die österreichischen Besitzungen in Südwestdeutschland neu geordnet: Stockach fällt 1805 zunächst an Württemberg und wird 1810 Teil Badens. Als großherzoglicher Verwaltungssitz beherbergt die Stadt wichtige Behörden für die umliegenden Gemeinden.
Gleichzeitig verändert sich die Wirtschaftsstruktur grundlegend. Traditionelle Handwerksbetriebe und die bäuerlich geprägte Wirtschaft verlieren an Bedeutung, während sich Stockach schrittweise zu einem Industriestandort entwickelt. Einen wichtigen Impuls erhält diese Entwicklung durch den Eisenbahnanschluss im Jahr 1867.
1867–1939: Industrialisierung und Wachstum
Mit der Gründung der Unternehmen Schiesser (Textilien) im Jahr 1890 und Fahr (Maschinenbau) im Jahr 1891 entstehen florierende Industriebetriebe. Trotz der Opfer, die Revolutionen und Kriege im 19. und 20. Jahrhundert fordern, erlebt Stockach wirtschaftlichen Aufschwung. Die Stadt wächst kontinuierlich und die Bevölkerungszahl steigt deutlich an.
1939–1973: Verwaltungsreformen und Stadtentwicklung
Im Jahr 1939 wird Stockach Kreisstadt und damit Verwaltungssitz eines Landkreises. Dieser Status bleibt auch nach der Gründung des Bundeslandes Baden-Württemberg im Jahr 1952 bestehen. Erst die Kreisreform von 1973 führt zur Auflösung des Landkreises Stockach; die Stadt gehört seit diesem Zeitpunkt zum Landkreis Konstanz.
Im Zuge dieser Reform wird Stockach bis 1975 um mehrere Ortsteile erweitert: Espasingen, Hindelwangen, Hoppetenzell, Mahlspüren im Hegau, Mahlspüren im Tal – Seelfingen, Raithaslach, Wahlwies, Winterspüren und Zizenhausen. Heute umfasst die Stadt rund 18.000 Einwohner auf einer Fläche von etwa 69 km².
Ab 1975: Stockach als Sitz der Verwaltungsgemeinschaft & Mittelzentrum
Zur Verwaltungsgemeinschaft gehören die umliegenden Gemeinden:
Bodman-Ludwigshafen
Eigeltingen
Hohenfels
Mühlingen
Orsingen-Nenzingen
Stockach ist nicht nur eine Stadt mit attraktiven Arbeitsplätzen, einem breiten Schulangebot, vielseitiger Vereinslandschaft und einem weitläufigen Naherholungsgebiet, sondern bietet ein breitgefächertes kulturelles Anziehungspunkt.
Foto: Stadt Stockach
Historischer Stadtrundgang
Begeben Sie sich auf eine Zeitreise durch das historische Stockach und erleben Sie Geschichte dort, wo sie geschrieben wurde.
Jetzt entdecken

=== QUELLE: https://www.stockach.de/stadt-und-politik/stadtportrait/zahlen-daten-fakten | Gemeinde-Webseite ===
Zahlen, Daten, Fakten
Die Stadt Stockach liegt im Nordosten des Landkreises Konstanz und gilt als attraktives Bindeglied zwischen Bodensee und Hegau. Eingebettet in die sanfte Hügellandschaft der Molasserücken, die das Bodenseebecken umrahmen, überzeugt Stockach durch seine reizvolle Natur und seine zentrale Lage.
Seit 1945 hat sich Stockach dynamisch entwickelt. Neue Wohngebiete entstanden zunächst im Westen und Norden, später auch im Nordwesten sowie in weiteren Stadtteilen. Parallel dazu wurden Gewerbe- und Industrieflächen ausgebaut, insbesondere im Nordwesten und Südwesten der Stadt.
Ob als Wohnort, Wirtschaftsstandort oder Ausgangspunkt für Ausflüge rund um den Bodensee: Stockach verbindet Lebensqualität mit hervorragender Lage und vielfältigen Möglichkeiten.
Lage, Geografie & Infrastruktur
Mit Höhenlagen zwischen 397 Metern im Tal der Stockacher Aach und 680 Metern im Norden der Gemarkung bietet die Region abwechslungsreiche Landschaften und beeindruckende Ausblicke.
Geologie
Geologie und Landschaft rund um Stockach – geprägt von der Eiszeit
Das heutige Landschaftsbild rund um Stockach wurde maßgeblich während der letzten Eiszeit, der sogenannten Würm-Eiszeit, geformt. Der mächtige Rheingletscher, der einst aus den Alpen bis in diese Region vordrang, hinterließ deutliche Spuren, die bis heute sichtbar sind. Typisch für die Gegend sind die sanften Moränenhügel und -wälle, die große Teile der Landschaft prägen. Diese entstanden durch die Ablagerungen des Gletschers und verleihen der Region ihren charakteristischen, leicht gewellten Verlauf.
Besonders eindrucksvoll sind die sogenannten Zungenbecken, die durch die enorme Erosionskraft des Gletschers entstanden sind. Das bekannteste Beispiel ist der Bodensee, der das Zentrum dieser glazialen Formationen bildet. Eine weitere geologische Besonderheit ist eine über 100 Meter tiefe Rinne, die sich durch die sogenannte „Obere Meeresmolasse“ von Stockach bis nach Zizenhausen zieht.
Die Hänge dieser Region geben faszinierende Einblicke in die Erdgeschichte: Hier finden sich unterschiedliche Schichten von Molassegestein. Dazu gehören hellgelber, mittelkörniger Glimmersandstein mit festeren Kalksandlagen ebenso wie dunklerer, grobkörniger Sandstein. Besonders spannend sind die darin enthaltenen Fossilien – darunter Haifischzähne, Muscheln und Schneckengehäuse, die von einem längst vergangenen Meer zeugen
Einzigartige Einblicke in die Erdgeschichte
Die Landschaft rund um Stockach ist damit nicht nur landschaftlich reizvoll, sondern auch geologisch hochinteressant – ein lebendiges Zeugnis der Kräfte von Eis, Wasser und Zeit.
Naturlandschaften & Artenvielfalt
Einzigartige Naturlandschaft mit Feuchtgebieten, Streuobstwiesen und Magerrasen
Die Stadt Stockach liegt in einer von der letzten Eiszeit geprägten Landschaft zwischen Hegau und Bodenseebecken, die heute zu den abwechslungsreichsten Naturräumen der Region zählt. Sanfte Hügel, artenreiche Talauen, Streuobstwiesen, Feuchtgebiete und Magerrasen bilden hier ein Mosaik unterschiedlichster Lebensräume, in denen zahlreiche seltene Tier- und Pflanzenarten leben.Besonders charakteristisch sind die Talniederungen der Stockacher und der Mahlspürer Aach. Neben Wiesen und Weiden finden sich dort Nasswiesen, Schilfröhrichte, Großseggenriede, Feuchtgebiete und naturnahe Gräben. Diese feuchten Lebensräume bieten Amphibien, Libellen und zahlreichen Vogelarten ideale Bedingungen.
Vogelwelt in Stockach: Lebensraum für Weißstorch, Rotmilan und Kiebitz
Die Landschaft wird an den nach Süden exponierten Hängen durch artenreiche Magerrasen und Magerwiesen sowie durch historische Streuobstwiesen und Feldhecken ergänzt. Diese prägen bis heute das Landschaftsbild. Auch die Vogelwelt ist beeindruckend vielfältig. In Stockach und seinen Ortsteilen brüten Weißstörche, die in den weitläufigen Feuchtwiesen reichlich Nahrung finden. Darüber hinaus sind Rotmilan, Feldlerche, Neuntöter, Grauspecht und viele weitere Vogelarten in den offenen Landschaften und Gehölzstrukturen heimisch.
Mit dem Wiederansiedlungsprojekt für den Kiebitz engagiert sich die Stadt Stockach aktiv für den Erhalt einer der am stärksten gefährdeten Wiesenvogelarten Deutschlands. Ein besonderer Erfolg dieses Engagements zeigte sich im Jahr 2025, als der Kiebitz nach vielen Jahren erstmals wieder erfolgreich im Gemeindegebiet brütete. In den Gewässern und Feuchtgebieten leben geschützte Arten wie Laubfrosch, Gelbbauchunke, Kreuzkröte, Kammmolch und Ringelnatter. An Böschungen und Wegrändern sind häufig Zauneidechsen anzutreffen.
Natur erleben: Spaziergänge durch die vielfältige Landschaft Stockachs
Ob bei einem Spaziergang durch die blühenden Streuobstwiesen, entlang der Aach oder auf den sonnigen Hängen der Ortsteile – die Natur rund um Stockach lädt dazu ein, ihre außergewöhnliche Artenvielfalt zu entdecken und den besonderen Charakter dieser einzigartigen Landschaft zu erleben.
Zur Seite "Umwelt & Natur"
Wirtschaftsstandort & Infrastruktur
Wirtschaftsstandort Stockach – hervorragend angebunden, attraktiv gelegen
Stockach überzeugt als leistungsstarker Wirtschaftsstandort im Landkreis Konstanz. Dank seiner strategisch günstigen Lage und optimalen Verkehrsanbindung bietet die Stadt ideale Voraussetzungen für Unternehmen unterschiedlichster Branchen. Gleich zwei Anschlüsse an die Autobahn A98 sowie die direkte Anbindung an die Bundesstraßen B14, B31 und B313 machen Stockach zu einem wichtigen Verkehrsknotenpunkt in der Region Bodensee-Hegau.
Ergänzt wird dies durch attraktive und vergleichsweise preiswerte Gewerbe- und Industrieflächen, die Unternehmen vielfältige Entwicklungsmöglichkeiten bieten. Gleichzeitig profitieren Betriebe und Beschäftigte von der hohen Lebensqualität vor Ort – mit einem breiten Angebot an Freizeit- und Naherholungsmöglichkeiten in unmittelbarer Umgebung.
Starker Standort mit umfassender Infrastruktur
Seit 1996 ist Stockach wieder an das Schienennetz angebunden. Die Bahnverbindung ermöglicht nicht nur eine komfortable Anbindung an die Region, sondern auch den Zugang zum nationalen und internationalen Bahnverkehr. Wichtige Flughäfen wie Friedrichshafen, Stuttgart und Zürich sind bequem per Zug erreichbar.
Ein gut ausgebautes Busnetz ergänzt die Infrastruktur und sorgt dafür, dass alle umliegenden Städte und Gemeinden schnell und zuverlässig erreicht werden können.
Als Mittelzentrum übernimmt Stockach wichtige Funktionen für die Region. Die Stadt ist Sitz der Unteren Baurechtsbehörde für die Mitgliedsgemeinden der Verwaltungsgemeinschaft und bietet eine hervorragend ausgebaute Infrastruktur.
Dazu zählen unter anderem:
16 Bildungseinrichtungen vielfältige und attraktive Kinderbetreuungsangebote ein Krankenhaus der Grundversorgung mit gelenkchirurgischem Schwerpunkt
Zur Seite "Wirtschaft"
Wissenwertes auf einen Blick
Stockach:
10 Ortsteile und rund 17.500 Einwohner
Koordinaten:
47°51´nördliche Breite
9°1´östliche Breite
Postleitzahl:
78333
Höhenlage:
kath. Kirche/Kernstadt Stockach 491 m
niedrigster Punkt: südl. Espasingen, nahe Gärtnerei Späth 399,60 m
höchster Punkt: Stadtwald "Salach", 681,1 m
Gemarkungsfläche:
69,3 km²
davon 14 % Siedlungs- und Verkehrsfläche
31 % Waldflächeund
54 % Landwirtschaftsfläche
Die Stadt Stockach ist auch Sitz einer Verwaltungsgemeinschaft mit den Gemeinden Bodman-Ludwigshafen, Eigeltingen, Hohenfels, Mühlingen und Orsingen-Nenzingen mit insgesamt rund 30.000 Einwohnern und damit Schul- und Verwaltungszentrum.

=== QUELLE: https://www.stockach.de/eiscafe | Gemeinde-Webseite ===
Eiscafé: Pächter/in gesucht
Eiscafé im historischen Gebäude "Adler Post"
Traditionsreiches Eiscafé in bester Lage im geschichtsträchtigen Gebäude "Adler Post" zum 01.01.2027 zu verpachten.
Mitten im Herzen der Altstadt von Stockach befindet sich das geschichtsträchtige Gebäude Bürgerhaus „Adler-Post“, welches zum Feiern und Tagen im historischen Altstadtkern einlädt. Die „Adler-Post" war ein Gasthof (1618), welcher gegenüber einer der ältesten deutschen Poststationen (1505) lag. 1904 nach einem Brand wurde es als Hotel errichtet.
Der Name „Adler-Post" entstand dadurch, dass der Wirt des Gasthof Adler gleichzeitig als Postmeister amtierte. In den 80er Jahren wurde das Haus zum heutigen Bürgerhaus umgebaut, welches für Veranstaltungen und Tagungen genutzt wird. Im 3. Obergeschoss ist das „Narrenstüble“ untergebracht, der traditionelle Sitzungsraum des Hohen Grobünstigen Narrengerichts zu Stocken.
Eiscafé in den Räumlichkeiten im Erdgeschoss
Im Erdgeschoss befindet sich das Eiscafé, welches durch eine großzügige Glasfront, der hochfrequentierten Lage sowie dem Außenbereich überzeugt. Der Betrieb mit dem derzeitigen Pächter läuft seit 27 Jahren erfolgreich und wird aus Altersgründen abgegeben.
Das Eiscafé profitiert von einer direkten und exklusiven Anbindung an den benachbarten Bürgersaal im selben Gebäude. Bei Veranstaltungen, Tagungen, Feiern oder Kulturprogrammen im Saal ergibt sich für den Pächter/ der Pächterin die ideale Möglichkeit, den Getränkeverkauf oder ein individuelles Catering zu übernehmen.
*i*thumbtack*i* Eiscafé mit Außenbereich
Innenbereich des Eiscafés
Erdgeschoss
Eiscafé mit ca. 76 m²
Eislabor mit ca. 10 m²
Kellergeschoss
Getränkeraum mit ca. 11 m²
Kühlraum mit ca. 14 m²
Personal-WC
Außenbereich
Sondernutzung zum Betrieb eines Straßencafés in der Zeit vom 01.04. – 31.10.
Pacht:
1.300,00 €/ Monat zzgl. der jeweils gesetzlichen MwSt. (derzeit 19 %), sowie zzgl. Nebenkosten
Verfügbar ab: 01.01.2027
Bewerbung
Ist Ihr Interesse an der Anpachtung des Eiscafés geweckt?
Dann freuen wir uns über die Einreichung Ihrer aussagekräftigen Bewerbung mit folgenden Informationen und Unterlagen:
Betreiberkonzept
Gastronomisches Angebot und Zielgruppenbeschreibung
Persönliches Kurzportrait mit ggf. Referenzen
Ausführliche Bonitätsauskunft
Ggf. Handelsregisterauszug
Bitte richten Sie Ihre Bewerbung bis spätestens zum 31.10.2026 in Brief- oder Textform an die:
Stadtverwaltung Stockach
Abteilung Liegenschaftsamt
Adenauerstraße 4
78333 Stockach
Betreff: Bewerbung Eiscafé „Adler-Post“
oder per E-Mail an liegenschaftsamt@stockach.de
Hinweis: Nach Abschluss des Auswahlverfahrens werden alle Unterlagen der Bewerber vernichtet.
*i*magnifying-glass*i* Besichtigungstermin vereinbaren?
Für weitere Informationen oder einen gewünschten Besichtigungstermin nehmen Sie bitte Kontakt mit dem Liegenschaftsamt unter der Rufnummer +49 7771 802-130 oder liegenschaftsamt@stockach.de auf.

=== QUELLE: https://www.stockach.de/stadt-und-politik/stadtportrait | Gemeinde-Webseite ===
Stockach stellt sich vor
Rund 18.000 Einwohner, zehn Ortsteile und eine traumhafte Lage zwischen Bodensee, Schwarzwald und Hegau: das ist Stockach. Zur Stadt gehören insgesamt zehn Ortsteile: Espasingen, Hindelwangen, Hoppetenzell, Mahlspüren im Hegau, Mahlspüren im Tal, Seelfingen, Raithaslach, Wahlwies, Winterspüren und Zizenhausen.
Gemeinsam mit der historischen Altstadt prägen diese Ortsteile das charakteristische Gesamtbild der Stadt Stockach. Jeder Ortsteil besitzt seinen eigenen Charme und eine individuelle Geschichte. Viele der Stockacher Ortsteile sind tief in einer jahrhundertealten landwirtschaftlichen Tradition verwurzelt. Andere beeindrucken durch historische Baudenkmäler, ihre besondere Lage oder ihre gewachsene kulturelle Identität. So entsteht rund um Stockach eine vielfältige Landschaft aus Geschichte, Kultur und lebendigem Gemeindeleben, die den besonderen Reiz der Region ausmacht.
*i*landmark-magnifying-glass*i*Geschichte & Wappen
*i*comment-dot*i*Grußwort
*i*puzzle*i*Ortsteile
*i*handshake*i*Partner & Partnerschaften
*i*box-magnifying-glass*i*Stadtarchiv
*i*info*i*Zahlen, Daten, Fakten
Stockach entdecken
Zwischen Bodensee und Hegau gelegen, verbindet Stockach Natur, Geschichte und Lebensfreude – ideal für eine kurze Auszeit mit viel Charakter.
Zum Bereich Freizeit & Erlebnisse

=== QUELLE: https://www.stockach.de/stadt-und-politik/stadtportrait/grusswort | Gemeinde-Webseite ===
Herzlich willkommen in Stockach!
Bürgermeisterin Susen Katter
Liebe Stockacherinnen und Stockacher,
liebe Gäste,
herzlich willkommen!
Es freut mich, dass Sie den Weg auf die Webseite der Stadt Stockach – das Tor zum Bodensee – gefunden haben. Auf diesen Seiten erfahren Sie alles, was unsere bezaubernde Stadt für ihre Einwohnerinnen und Einwohner sowie Gäste zu bieten hat: Sehenswürdigkeiten, Veranstaltungen, Vereine und vieles, vieles mehr.
Zehn Ortsteile zusammen mit der Kernstadt bilden die Stadt Stockach. Die Stadt besticht nicht nur mit ihrer herausragenden Lage – umgeben von grünen Wäldern und Wiesen, eingebettet in einer idyllischen Hügellandschaft nahe des Bodensees – sondern in erster Linie durch ihre Menschen, die hier wohnen: Offenherzig, engagiert und humorvoll. Hier wird traditionelles Brauchtum gepflegt und gelebt. Während der fünften Jahreszeit tagt das Hohe Grobgünstige Narrengericht zu Stocken und die Narren tummeln sich auf den Straßen. Auch unterjährig bietet die Stadt kulturelle Highlights und Feste für ihre Bewohnerinnen und Bewohner sowie ihre Gäste.
Das größte Bedürfnis eines jeden Stadtoberhauptes ist es, dass seine Stadt eine lebens- und liebenswerte Stadt für Groß und Klein ist und bleibt. Hierzu gehören für mich eine gute Infrastruktur, Familienfreundlichkeit, eine gut aufgestellte Schullandschaft sowie soziale Angebote wie z.B. das Hallen- und Freibad oder die Stadtbücherei, deren breitgefächertes Angebot auch zahlreiche Veranstaltungen für alle Altersklassen beinhaltet. Mit Blick auf eine ausreichende Gesundheitsversorgung für die Bevölkerung unterhält und pflegt die Stadt Stockach ihr eigenes Krankenhaus. Ebenso ist Stockach wirtschaftlich ein starker Standort. Hier findet man den einen oder anderen Hidden Champion.
Die Stadtverwaltung versteht sich als Dienstleister der Bürgerinnen und Bürger. Deswegen legen wir großen Wert auf einen guten Service und einen respektvollen Umgang miteinander. So erweitern wir stetig unser Online-Angebot, damit sich die Bürgerinnen und Bürger Zeit und Wege sparen. Zusätzlich informieren wir Sie hier über Aktuelles und Neuigkeiten aus der Stadtverwaltung.
Falls Sie Stockach persönlich noch nicht kennen, möchte ich Sie herzlichst einladen, dies schnellstmöglich nachzuholen. Lernen Sie unsere bezaubernde Stadt mit ihren wundervollen Menschen kennen.
Ich wünsche Ihnen weiterhin viel Spaß beim Erkunden auf unserer Webseite.
Es grüßt Sie herzlich
Ihre
Susen Katter,
Bürgermeisterin der Stadt Stockach

=== QUELLE: https://www.stockach.de/stadt-und-politik/stadtportrait/partner--partnerschaften | Gemeinde-Webseite ===
Partner & Partnerschaften
Partnerstadt La Roche-sur-Foron (Frankreich)
Die Städtepartnerschaft wird 1972 per Unterschrift besiegelt.
Seit dem 17. Juni 1972 besteht die Partnerschaft zwischen Stockach und der in den Hochsavoyen gelegenen französischen Stadt La Roche-sur-Foron. Diese Verbindung hat sich seitdem zu einem festen Bestandteil des städtischen Austauschs entwickelt.
Den ersten Anstoß für diese Partnerschaft gaben bereits zwei Jahre zuvor die beiden Stockacher Gymnasiallehrer Johannes Röhrenbach und Günther Klein. Im Rahmen einer kurzen Reise hielten sie sich für zwei Tage in La Roche auf, um erste Kontakte zu knüpfen und die Möglichkeiten einer Zusammenarbeit auszuloten.
Bei einem Treffen mit dem damaligen Bürgermeister Morin stießen sie auf großes Interesse. Dieser bekundete offen den Wunsch, eine offizielle Städtepartnerschaft mit Stockach einzugehen und damit den Grundstein für die spätere Verbindung zu legen.
Motivation der Initiatoren zu einer Städtepartnerschaft war, durch diese Verbindungen das zu vertiefen, was die Politiker nach dem 2. Weltkrieg in die Wege geleitet haben, durch Aussöhnung und Freundschaft zwischen Deutschen und Franzosen ein Werk des Friedens zu begründen.
Bald folgte ein Kontakt zwischen den Stadtverwaltungen beider Gemeinden und ein erster Besuch einer größeren Schülergruppe des Gymnasiums in La Roche. Anlässlich des Besuchs einer Delegation des Gemeinderats von La Roche im Herbst 1970 in Stockach kam man überein, die Partnerschaft zwischen beiden Städten offiziell und in würdigem Rahmen zu besiegeln.
Seit Beginn der Partnerschaft besuchen regelmäßig Delegationen die Frühjahrsmesse "Foire" in La Roche sowie die Stockemer Fasnet. Jährlich findet an beiden Orten ein Schüleraustausch statt, dem beständigsten Standbein der Partnerschaft. Auch zwischen den Vereinen und Künstlern kommt es immer wieder zu Besuchen.
Adresse & Kontakt
Mairie de La Roche-sur-Foron
1, Place de l'Hôtel de Ville
74800 La Roche sur Foron
www.larochesurforon.fr
Impressionen aus 30 Jahren gelebte Partnerschaft
Weitere Partner- & Patenschaften
Partnerstadt: Wermsdorf (Sachsen)
Nach der deutschen Wiedervereinigung wurden partnerschaftliche Beziehungen zwischen dem Land Baden-Württemberg und dem Freistaat Sachsen aufgebaut, wodurch es auch auf kommunaler Ebene zu Verwaltungspartnerschaften zwischen einzelnen Städten kam.
Die Stadt Stockach bekundete Ende Dezember 1989 gegenüber dem Städtetag Baden-Württemberg ihr Interesse an einer Partnerschaft. Vorrangig lag der Bedarf der sächsischen Kommunen im Aufbau und der Ablauforganisation ihrer Verwaltung.
Im August 1992 beschloss der Gemeinderat die partnerschaftliche Verwaltungshilfe für Wermsdorf.
Zwischenzeitlich bestehen freundschaftliche Verbindungen und ein partnerschaftlicher Austausch "auf Augenhöhe" wird gepflegt.
Beim "Jahrhunderthochwasser 2002" hat Stockach Betroffenen der Partnergemeinde mit einer Spendenaktion unterstützt.
Wermsdorf liegt im Westen des Bundeslandes Sachsen zwischen Leipzig und Dresden.
Adresse / Kontakt
Gemeinde Wermsdorf
Altes Jagdschloss 1
04779 Wermdorf
www.wermsdorf.de
Ehemalige Patenschaft: U 23 / Eckernförde
Im August 1974 beschloss der Stockacher Gemeinderat auf Anfrage des Korvettenkapitäns d. Res a.D. Hans Ludwig Grieshammer die Übernahme einer Patenschaft eines U-Bootes.
Daraufhin teilte der Kommandeur des 3. Ubootgeschwaders mit, dass Stockach eines der nächsten U-Boote, nämlich U 23 übernehmen wird.
Im Januar 1975 fand der erste Besuch durch Kapitänleutnant Weigel und Bootsmann Damm in Stockach statt.
Im Mai 1975 wurde U 23 in Eckernförde feierlich in Dienst gestellt, wobei eine Stockacher Delegation ihr Patenuboot erstmals in Augenschein nehmen konnte.
Seither kam eine Abordnung der Besatzung fast jährlich zu Besuchen an Fasnacht oder dem Schweizerfeiertag nach Stockach.
Im Gegenzug reisten Stockacher Abordnungen mehrmals nach Eckernförde.
Das Stockacher Patenuboot U 23 war eines von insgesamt 24 U-Booten der Bundesmarine.
Es war in Eckernförde stationiert und gehörte zum dritten U-Bootgeschwader.
Das damals 50 - 60 Millionen DM teure Boot hatte die Aufgabe, in der Ostsee und in der küstennahen Nordsee sowie im Kattegat und Skagerrak zu operieren.
Im Jahr 2011 wurde es nach 36 Dienstjahren außer Dienst gestellt. Damit endete diese Partnerschaft.

=== QUELLE: https://www.stockach.de/kultur-und-freizeit/stadtmuseum | Gemeinde-Webseite ===
Herzlich Willkommen!
Hier findet ihr alle Infos zu unseren Ausstellungen, euren Besuch und unsere Veranstaltungen. Oder ihr könnt unsere Objekte und Themen online erkunden. Viel Spaß!
*i*people-roof*i*Ausstellungen
*i*calendar*i*Veranstaltungen
*i*cart-shopping-fast*i*Online-Museumslädele
*i*building-columns*i*Museum für euch!
*i*object-group*i*Sammlung
*i*magnifying-glass*i*Forschung
Aktuelles aus der Stadtmuseum
Foto: Burkhard Scheibe
Meldung vom
01.10.2026
Kunst- & Orgelkonzert: „Wasser – Spiegel“ in St. Oswald
Wasserwelten hören: Erleben Sie das bewegende Zusammenspiel großer Orgelmusik und bildender Kunst.
Meldung vom
09.09.2026
Kunst schmecken - Feinschmeckerabend im Adler Wahlwies
Entdecken Sie die „Wasserwelten“ als kulinarische Reise erster Klasse.
Alle Neuigkeiten
Aktuelle Sonderausstellung
Wir entführen an Sehnsuchtsorte am Wasser. Jetzt unsere Ausstellung Wasserwelten - von Dix bis Mollweide vom 08.05. bis 08.11.2026 entdecken!
Zur Ausstellung
Dauerausstellungen
Zizenhausener Terrakotten
Dauerpräsentation
Über 100 Jahre gingen die verspielten Tonfiguren aus Stockach-Zizenhausen in die guten Stuben ganz Europas und erfreuten ihre Besitzer und deren Gäste. Verspielt bis politisch, religiös bis derb sind sie ein Spiegel bürgerlicher Wohnkultur im Wandel der Zeit.
Eine Auswahl dieser facettenreichen Figuren ist im Erdgeschoss ausgestellt. Eine weitere Auswahl ist im Rathaus Zizenhausen zu sehen und kann zu den Öffnungszeiten besichtigt werden.
Beide Präsentationen sind kostenfrei zugänglich.
Unser Veranstaltungs- und Führungsangebot findet ihr hier.
Alle Informationen für euren Besuch findet ihr hier.
Schlachtendiorama im Rathaus Raithaslach
Dauerpräsentation
Am 25. März 1799 trafen in der Schlacht bei Stockach französische und österreichische Heere im Rahmen des Zweiten Koalitionskriegs gegen das revolutionäre Frankreich aufeinander. Das Schlachtfeld befand sich unweit des Stockacher Ortsteils Raithaslach. In mühevoller Handarbeit hat eine lokale ehrenamtliche Initiative die Schlacht in einem detailfrohen Diorama im Rathaus Raithaslach nachgebaut.
Das Diorama ist kostenfrei zugänglich .
Es kann zu den Sprechzeiten des Ortsvorstehers besichtigt werden.
Wichtiges auf einen Blick
Öffnungszeiten
Dienstag bis Sonntag
10:00 - 17:00 Uhr
Feiertage
10:00 - 17:00 Uhr
Montag
geschlossen (außer an Feiertagen)
Führungen
Jeden Sonntag um 14:00 Uhr.
Private Gruppenführungen sind bereits ab 2 Personen möglich. Kontakt und Buchung: stadtmuseum@stockach.de oder 07771 802 300.
Preise
Erwachsene
7 €
Kinder bis 18 Jahre
frei
Ermäßigt*
4 €
2-Jahreskarte**
19 €
Führung (inkl. Getränk)
9 €
Führung ermäßigt *
7 €
Private Gruppenführung***
ab 50 €
Freier Eintritt für: Kinder bis 18 Jahre, Empfänger der Grundsicherung, Museums-Pass-Musées, Deutscher Museumsbund, Bodensee CardPLUS, Drei Welten Card, Lehrkräfte und Erzieher an Einrichtungen im Landkreis Konstanz (mit Nachweis)
*Der ermäßigte Preis gilt für: Studierende, Schüler über 18, Schwerbehinderte, BODENSEECARD WEST, ECHT BODENSEE CARD, tagesaktuelles Biberbahn- oder bwtarif-Ticket
**Mit unserer 2-Jahreskarte könnt ihr das aktuelle und das folgende Kalenderjahr so oft ihr wollt kostenfrei unsere Ausstellungen besuchen. Obendrein könnt ihr unsere Audioguideleihgeräte kostenlos ausleihen.
*** Private Gruppenführungen sind bereits ab 2 Personen möglich. Kontakt und Buchung: stadtmuseum@stockach.de oder 07771 802 300.
Anreise & Parken
Alle Infos zu Anreisemöglichkeiten finden Sie hier.
Mit dem Fahrrad
Ihr findet Fahrradständer direkt vor unserem Haus.
Mit dem ÖPNV
Bus-/Bahnhof: Stockach, 10 Gehminuten zum Museum oder via Bus vom Busbahnhof zur Bushaltestelle „Stockach, Hauptstraße“.
Mit einem tagesaktuellen Biberbahn- oder bwtarif-Ticket zahlt ihr den ermäßigten Eintrittspreis.
Zur Fahrplanauskunft
Mit dem PKW
Parkhaus "Innenstadt" (Hägerweg 18, 78333 Stockach), 5 Gehminuten zum Museum. Folgt den roten Fußgängerschildern.
Tauscht euer Parkticket an der Kasse gegen unsere Ausfahrkarte und zahlt für das Parken nur 1€.
Zum Routenplaner
Infos für Lehrkräfte, Erzieherinnen & Erzieher
Lehrkräfte sowie Erzieherinnen und Erzieher an Einrichtungen im Landkreis Konstanz genießen kostenfreien Eintritt in unsere Ausstellungen. Bitte einen entsprechenden Nachweis an der Kasse vorzeigen (Dienstausweis, Bestätigung der Einrichtungsleitung).
Führungen für Schulklassen und Kindergartengruppen aus Stockach sind kostenfrei! Für alle Altersklassen und Einrichtungstypen.
Führungen für Schulklassen und Kindergartengruppen von außerhalb von Stockach : 50€ je Gruppe. Für alle Altersklassen und Einrichtungstypen.
Kontakt und Buchung: stadtmuseum@stockach.de oder 07771 802 300
FAQ: Euer Museumsbesuch
Barrierefreiheit
Das Museumsfoyer ist ebenerdig zugänglich. Ein Aufzug ermöglicht den barrierefreien Zugang zu allen Ausstellungsgeschossen. Alle Türen im Museum öffnen automatisch.
Schwerbehinderte zahlen ermäßigten Eintritt.
Hunde
Hunde und andere Tiere sind in den Ausstellungsräumen nicht gestattet.
Hörgeräte
Induktionsschleifen für das direkte Einspielen des Audioguides ins Hörgerät stehen kostenfrei zur Verfügung. Wenn ihr euer Smartphone direkt mit eurem Hörgerät verbinden könnt, ladet euch einfach unsere Audioguide-App „Stadtmuseum Stockach“ kostenfrei aus dem Appstore auf euer Smartphone herunter.
Kinderwägen
Kinderwägen können leider nicht mit in die Ausstellung genommen werden. Ihr könnt sie aber im Foyer oder vor dem Haus parken (keine Aufsicht, keine Gewähr).
Klimatisierte Ausstellungsräume
Alle Ausstellungsräume sind klimatisiert und bieten daher im Winter ein angenehm warmes und Sommer ein angenehm kühles Besuchserlebnis.
Vergünstigungskarten
Wir akzeptieren folgende überregionalen Vergünstigungskarten:
Bodensee CardPlus – Freier Eintritt
BODENSEECARD WEST – Ermäßigter Eintritt
Deutscher Museumsbund – Freier Eintritt
Drei Welten Card – Freier Eintritt
ECHT BODENSEE CARD – Ermäßigter Eintritt
Museums-Pass-Musées – Freier Eintritt
Offene Fragen?
Sie haben noch Fragen? Wenden Sie sich an uns: stadtmuseum@stockach.de oder 07771 802 300 .

=== QUELLE: https://www.stockach.de/kultur-und-freizeit/stadtmuseum/sammlung | Gemeinde-Webseite ===
Das Stadtmuseum Stockach bewahrt mehr als 3.000 Objekte aus Kunst, Kultur und Geschichte unserer Heimat – also eure Kunst, eure Kultur, eure Geschichte und die eurer Vorfahren.
Teile unserer Sammlung sind digitalisiert. Schaut gerne in unserer Sammlung auf "Museum Digital" vorbei.
Sammlung online entdecken
Wir sammeln aktiv weiter. Die gesammelten Objekte werden wenn nötig restauratorisch gesichert und stets konservatorisch deponiert, um sie bestmöglich zu erhalten. Mit den Objekten werden auch die Geschichten der Menschen, die sie hergestellt, verwendet und besessen haben bewahrt und wo noch unbekannt erforscht.
Sammlungsbereiche
Stadthistorischer Bestand
Der stadthistorische Bestand umfasst über 1.200 Objekte aus mehr als zwei Millionen Jahren. Vom prähistorischen Säugetierknochen über antike Waffen bis zu historischen Häsern der Stockacher Fasnacht. Mit dieser Sammlung bewahren wir die materielle Geschichte und Kultur unserer Heimat.
Kunstsammlung Heinrich Wagner
©Stadtmuseum Stockach
Die Kunstsammlung Heinrich Wagner umfasst über 300 Werke von mehr als 70 Künstlerinnen und Künstlern von Marc Chagall bis Salvador Dalí.
Der Stockacher Bauunternehmer, Politiker und begeisterte Fasnachtler Heinrich Wagner übergab sie 2016 der Stadt als Leihgabe auf dreißig Jahre. Zu seiner Motivation sagte er: „Was mir gefallen hat, habe ich gekauft. Es hat mir einfach Spaß gemacht.“
Das Stadtmuseum Stockach sieht sich seinem Andenken verpflichtet und kuratiert regelmäßig Ausstellungen, bei denen die Sammlung im Zentrum steht.
Städtische Kunstsammlung
Schon immer haben Künstler in unserer Heimat gewirkt oder sie in ihrer Kunst festgehalten. Wir sammeln diese Kunst und bewahren damit nicht nur das Kunstschaffen unserer Region, sondern auch Eindrücke vergangener Zeiten, von Werner Mollweide bis Gustav Rockholtz.
Zizenhausener Terrakotten
Über 100 Jahre gingen die verspielten Tonfiguren aus Stockach-Zizenhausen in die guten Stuben ganz Europas und erfreuten ihre Besitzer und deren Gäste. Verspielt bis politisch, religiös bis derb sind sie ein Spiegel bürgerlicher Wohnkultur im Wandel der Zeit. Das Stadtmuseum Stockach besitzt mit über 650 Figuren und mehr als 1.200 Modeln die weltgrößte Sammlung zu diesen weit verbreiteten Figuren. Dazu zählt auch der Nachlass der Herstellerfamilie Sohn, die über vier Generationen in Heimarbeit diese Schmuckstücke herstellte.
Erkunde unsere Terrakottafiguren gemeinsam mit den Beständen des Fasnachtsmuseum Schloss Langenstein in unserer gemeinsamen Datenbank:
Terrakotten entdecken
Erkunde in unserem digitalen Spiel "Lebendige Figuren" die Werkstatt Anton Sohns in Zizenhausen und hilf ihm bei der Suche nach den verschollenen Terrakotten. Das Spiel kannst du im Museum spielen. Hier findest du ein kurzes Teaservideo:
Kontakt
Stadtmuseum Stockach
Salmannsweilerstraße 1,
78333 Stockach
OpenStreetMap
Fahrplanauskunft
E-Mail
stadtmuseum@stockach.de
Telefon
07771 802-300
Di. - So. sowie an Feiertagen: 10:00 bis 17:00 Uhr
Mo.: geschlossen

=== QUELLE: https://www.stockach.de/kultur-und-freizeit/stadtmuseum/forschung | Gemeinde-Webseite ===
Stadtansicht von Stockach um 1790, Inv. 00354 ©Stadtmuseum Stockach
Wir sind ein Ort der Forschung im Kleinen wie im Großen. Egal ob schulische Projekt- und Abschlussarbeiten oder Dissertationen, unsere Sammlung bietet viel zu erforschen.
Wir freuen uns über eure Forschungsinitiative! Auch zu folgenden Themen sind schulische oder universitäre Forschungsinteressierte herzlich willkommen:
Josef Fickler und die Ausrufung der Republik in Stockach 1848
Zwischen Schwermut und Klarheit: Leben und Werk des Überlinger Künstlers August Stroth
Stockacher Stadtansichten vor dem Brand von 1704
Die Zizenhausener Terrakotten als Elemente bürgerlichen Wohninterieurs des 19. Jahrhunderts.

=== QUELLE: https://www.stockach.de/kultur-und-freizeit/stadtmuseum/ausstellungen | Gemeinde-Webseite ===
Ausstellungen
Wasserwelten – Von Dix bis Mollweide
8. Mai – 8. November 2026
Wasserwelten – Von Dix bis Mollweide bringt euch an Sehnsuchtsorte am Blauen. Der nahe Bodensee spielt dabei natürlich eine zentrale Rolle. Wir reisen aber auch an die Nordsee, die Küsten des Mittelmeeres und die malerischen Seen Europas. Werft einen frischen Blick auf Werke von Otto Dix, Carl Walter Liner, Hans Sauerbruch, Erich Heckel, Eduard Bargheer, August Stroth, Werner Mollweide und vielen weiteren Künstlern.
Zur Ausstellung
Zizenhausener Terrakotten
Dauerpräsentation
Über 100 Jahre gingen die verspielten Tonfiguren aus Stockach-Zizenhausen in die guten Stuben ganz Europas und erfreuten ihre Besitzer und deren Gäste. Verspielt bis politisch, religiös bis derb sind sie ein Spiegel bürgerlicher Wohnkultur im Wandel der Zeit.
Eine Auswahl dieser facettenreichen Figuren ist im Erdgeschoss ausgestellt. Eine weitere Auswahl ist im Rathaus Zizenhausen zu sehen und kann zu den Öffnungszeiten besichtigt werden.
Zu den Öffnungszeiten
Die Präsentation ist kostenfrei zugänglich.
Schlachtendiorama im Rathaus Raithaslach
Dauerpräsentation
Am 25. März 1799 trafen in der Schlacht bei Stockach französische und österreichische Heere im Rahmen des Zweiten Koalitionskriegs gegen das revolutionäre Frankreich aufeinander. Das Schlachtfeld befand sich unweit des Stockacher Ortsteils Raithaslach. In mühevoller Handarbeit hat eine lokale ehrenamtliche Initiative die Schlacht in einem detailfrohen Diorama im Rathaus Raithaslach nachgebaut.
Das Diorama ist kostenfrei zugänglich . Es kann zu den Sprechzeiten des Ortsvorstehers besichtigt werden.
Zu den Sprechzeiten
Kontakt
Stadtmuseum Stockach
Salmannsweilerstraße 1,
78333 Stockach
OpenStreetMap
Fahrplanauskunft
E-Mail
stadtmuseum@stockach.de
Telefon
07771 802-300
Di. - So. sowie an Feiertagen: 10:00 bis 17:00 Uhr
Mo.: geschlossen
Unser Ausstellungsarchiv
Alle vergangenen Ausstellungen des Stadtmuseums finden Sie hier.
Zum Ausstellungsarchiv

=== QUELLE: https://www.stockach.de/kultur-und-freizeit/stadtmuseum/museumslaedele | Gemeinde-Webseite ===
Online-Museumslädele
Jetzt einfach nach Hause bestellen!
Zur Bestellung
Kunstpostkarten
Kunstpostkarte: Salvador Dali Zitat
Kunstpostkarte im Editionsformat (11,4 x 16,2cm) mit Zitat des spanischen Surrealisten Salvador Dalí.
Preis: 1€, zzgl. Porto
Kunstpostkarte: Werner Mollweide – Boot am See
Kunstpostkarte im Editionsformat (11,4 x 16,2cm) mit Abbildung von Werner Mollweides Kunstwerk „Boot am See“.
Preis: 1€, zzgl. Porto
Kunstpostkarte: Otto Dix – Katze und Hahn
Kunstpostkarte im Editionsformat (11,4 x 16,2cm) mit Abbildung von Otto Dix Kunstwerk „Katze und Hahn“.
Preis: 1€, zzgl. Porto
Kunstpostkarte: Werner Mollweide – Stockach
Kunstpostkarte im Editionsformat (11,4 x 16,2cm) mit Abbildung von Werner Mollweides Kunstwerk „Stockach“.
Preis: 1€, zzgl. Porto
Kunstpostkarte: August Stroth - Der Tod und das Mädchen
Kunstpostkarte in quadratischem Format (16,2 x 16,2cm) mit Abbildung von August Stroths Kunstwerk „Der Tod und das Mädchen“.
Preis: 1€, zzgl. Porto
Kunstpostkarte: Marc Chagall Zitat
Kunstpostkarte im Editionsformat (11,4 x 16,2cm) mit Zitat des französischen Künstlers Marc Chagall.
Preis: 1€, zzgl. Porto
Begleitbände und Kataloge
Wasserwelten – Von Dix bis Mollweide
Erschienen als Band 15 der Reihe Stockacher Museumskataloge
Herausgeber: Stadtmuseum Stockach
Verträumte Landschaften, lebendige Städte, vom Wasser gezeichnete Schicksale
Dieses Buch ist der ideale Begleiter für Ihren Besuch und Ihre Erinnerungen daran. Es versammelt zentrale Kunstwerke der Ausstellung in großen detailgetreuen Abbildungen, bereichert durch ergänzende Hintergrundinformationen und Zitate.
Die Ausstellung „Wasserwelten – Von Dix bis Mollweide“ bringt Sie an Sehnsuchtsorte am Blauen. Der nahe Bodensee spielt dabei natürlich eine zentrale Rolle. Wir reisen aber auch an die Nordsee, die Küsten des Mittelmeers und die malerischen Seen
Europas. Werfen Sie einen frischen Blick auf Werke von Otto Dix, Carl Walter Liner, Hans Sauerbruch, Erich Heckel, Eduard Bargheer, August Stroth, Werner Mollweide und vielen weiteren Künstlern.
Preis: 9 €, zzgl. Porto (48 Seiten, durchgängig vollfarbige Abbildungen)
Kellergänge – Auf der Suche nach dem alten Stockach
1704 – das Schicksalsjahr der Stadt Stockach. Während eines Kriegszuges befiehlt der bayerische Kurfürst Max II. Emanuel am 25. Mai jenes Jahres, die Häuser anzuzünden. Am Abend gibt es die mittelalterliche Stadt nicht mehr. Nur die Keller bleiben übrig.
Auf ihren alten Mauern erbauen die Einwohner ein neues Stockach. Aber war es das erste Mal, dass Tod und Zerstörung durch die damalige Oberstadt gezogen sind? Wie oft haben die Keller für das Überleben Stockachs gesorgt? Wie hat Stockach überhaupt ausgesehen vor dem Stadtbrand? Und nicht zuletzt: Was passiert tatsächlich an Stockachs „Schwärzestem Tag“?
Seit vielen Jahren führt Thomas Warndorf durch die Keller der Oberstadt. Er erzählt von den Häusern und den Menschen, die darin gelebt haben. Die Keller künden vom Auf- und Niedergang, von den Hoffnungen und den Enttäuschungen. Es sind Mauern, die Geschichte schreiben.
Davon berichten sechs Kapitel. Hinzugefügt ist die Übersetzung des „Memoriale“ aus dem Jahr 1705, das eine städtische Zusammenfassung der Zerstörungen nach dem Stadtbrand sowie ein Ausschnitt aus einem Gemarkungsplan des Jahres 1721 mit den Straßenzügen der Oberstadt enthält. Beschreibungen von sechzehn Kellern mit Fotos des Fotografen Ilja Mess runden das Werk ab.
Preis: 20 € zzgl. Porto (180 Seiten, durchgehend farbig)
DALÍ – Paradies und Paranoia
Erschienen als Band 14 der Reihe „Stockacher Museumskataloge“
Herausgeber: Stadtmuseum Stockach
Salvador Dalí – Ausnahmekünstler, Vermarktungsgenie, Egozentriker. Der spitze Bart wurde sein Markenzeichen und sein Stil für viele gleichbedeutend mit einer ganzen Kunstrichtung: dem Surrealismus.
Die Ausstellung DALÍ – Paradies und Paranoia widmet sich dem Spannungsfeld zwischen Dalís grafischem Werk und der Inszenierung seiner Künstlerpersönlichkeit. Paradies: das Behütete, Harmonische, Sorglose – und Paranoia: das Verrückte, unberechenbare, aber auch Kreative.
Dieser Katalog versammelt den Großteil der ausgestellten Objekte mit ihren Kerninformationen in durchgängig farbigen Abbildungen. Expertentexte zum Ausstellungskonzept, Dalís Tiefdrucken, der Ausstellungsgestaltung und mehr laden zum Vertiefen ein.
Mit Gastbeiträgen von Frank Hunter, Direktor der Salvador Dalí Archive, New York, und Rainer Vollmer, Ausstellungsgestalter.
Preis: 18 €, zzgl. Porto (104 Seiten, durchgängig vollfarbige Abbildungen)
Die Stockacher Kirchen - Geschichte, Architektur, Kunst
Band 2 der Reihe "Stockach entdecken", Band 192 der Reihe "Hegau-Bibliothek"
Kirchen sind seit Jahrhunderten die Mittelpunkte unserer Dörfer und Städte. Ihre markanten Türme dienen als Orientierungsmerkmal und die historischen Kirchenbauten prägen das Ortsbild. In Stockach und seinen Ortsteilen stehen noch 18 Kirchen und Kapellen. Acht weitere wurden im Verlauf der letzten Jahrhunderte abgerissen.
Dieses Buch trägt erstmals Informationen über diese Kirchen und Kapellen in Stockach und den Ortsteilen zusammen. Ein Team aus neun Autorinnen und Autoren stellen Geschichte, Architektur und Kunst in gut lesbaren und reich bebilderten Artikeln vor. Die Lektüre lohnt sich, denn so vielfältig wie Stockach und seine Ortsteile sind auch die darinstehenden Kirchen.
Preis: 20 €, zzgl. Porto (178 Seiten, zahlreiche Farbabbildungen)
Joan Miró – Magie der Zeichen: Katalog
Neuerscheinung 2022 anlässlich der Ausstellung „Joan Miró – Magie der Zeichen“ (13.05-13.11.2022)
Erschienen in der Reihe Stockacher Museumskataloge Bd. 12, Herausgeber: Johannes Waldschütz
Bestellungen werden telefonisch, per Post,oder E-Mail gegen Rechnung entgegengenommen.
In den Bildern von Joan Miró (1893–1983) gibt es immer etwas zu entdecken. Nur was genau, das liegt im Auge des Betrachters. Mirós Bilder sind Heimat für Menschen und Tiere, aber auch für Fantasiegestalten und kuriose Formen. Wer einmal ein Werk von Miró gesehen hat, behält seinen ganz eigenen, unverkennbaren Stil – seine Magie der Zeichen – im Gedächtnis.
Dieser anlässlich der gleichnamigen Ausstellung im Stadtmuseum Stockach herausgegebene Katalog versammelt 75 der schönsten Grafiken des katalanischen Künstlers.
Kurze und gut lesbare Begleittexte machen den Band zu einer Einführung in Mirós grafisches Werk. Dessen Leben zwischen Barcelona, Paris und Mallorca wird ebenso in den Blick genommen wie Herstellung und Technik der Grafiken. Ein besonderer Schwerpunkt liegt auf Mirós Magie der Zeichen, den von Miró bebilderten literarischen Texten sowie der Bedeutung von Farben und Bewegung in Mirós Werk.
Joan Miró wollte die Menschen inspirieren und zur Auseinandersetzung mit seiner Kunst anzuregen. Diesem Verständnis ist auch dieser Katalog verpflichtet. Einige der abgebildeten Werke werden deshalb von jenen Gedichten und Texten begleitet, die Miró bebildern wollte. Andere Bilder und Texte laden dazu ein, sich auf die Motive Mirós einzulassen und diese fantasievoll weiterzudenken.
Preis: 18 €, zzgl. Porto (144 Seiten, zahlreiche Farbabb.).
Aus Stockachs Vergangenheit
Ortschronik von Stockach
Autor: Hans Wagner
1967 Herausgegeben vom Verein für Geschichte des Hegau e.V. Hegau Bibliothek Band 11
Preis: 10,50 €, zzgl. Porto (432 Seiten)
Zizenhausen: Die jüngste Gemeinde in der Grafschaft Nellenburg
Autor: Kurt Schmid, erschienen im Jahr 2011, Hegau-Bibliothek Band 143
Der Zizenhausener Bürger und Hobbyhistoriker Kurt Schmid beschreibt anhand ausgewählter Themen in vier Abschnitten die Geschichte seines Heimatdorfes Zizenhausen seit dem Ende des 18. Jahrhunderts. In den beiden ersten Kapiteln geht der Autor auf die Familien v. Krafft und v. Buol Berenberg ein, die bis in die Neuzeit als Grundherren von Zizenhausen fungierten. Die weiteren Kapitel behandeln das soziale, wirtschaftliche und kulturelle Leben im Ort.
Kapitel über Schule und Kirche, über die politische Gemeinde, über den Sennhof und über das Vereinsleben lassen das Bild eines Dorfes entstehen, dessen wechselvolle Geschichte schließlich zum Arbeits- und Lebensmittelpunkt der modernen Zeit führt.
Natürlich darf ein eigenes Kapitel über die Künstlerfamilie Sohn nicht fehlen. Die seit Anton Sohn zu Beginn des 19. Jahrhunderts entstandenen Terrakotta-Figuren gelten heute als ein weltbekanntes und unverwechselbares „Weltbild“ des Biedermeier und der Romantik.
Ein umfangreiches Kapitel über die industrielle Entwicklung Zizenhausens ergänzt und schließt den Blick auf einen Ort, der mit seiner Attraktion der „Heidenhöhlen“ auch touristische Qualitäten zu bieten hat.
Mit der Darstellung von Zizenhausen liegt für die Gesamtstadt Stockach bereits die vierte Veröffentlichung der Geschichte eines der Teilorte vor. Damit wird dokumentiert, wie sehr sich die Bürgerinnen und Bürger mit ihren Heimatgemeinden identifizieren und deren eigenständige Entwicklung im Auge behalten.
Der Autor ist gebürtiger Zizenhausener. Nicht zuletzt durch sein langjähriges Engagement in den örtlichen Vereinen, aber auch durch seine Tätigkeit als Gemeinderat verfügt Kurt Schmid über Kenntnisse und Hintergrundwissen, die sein Buch zu einer spannenden und abwechslungsreichen Lektüre machen. Kurt Schmid hat seiner Veröffentlichung eine Vielzahl von Fotos beigefügt, die er über längere Zeit gesammelt und gesichtet hat.
Preis: 29,90 €, zzgl. Porto (361 Seiten)
Stockach - Im Zeitalter der Weltkriege
Autor. Hartmut Rathke, Erscheinungsjahr: 2004
Der Autor, Oberstudienrat am Nellenburg-Gymnasium und seit 1969 in Stockach wohnhaft, legt in diesem Band die Summe seiner langjährigen Forschungen zur Geschichte Stockachs zwischen 1900 und 1950 vor. Neben der Entwicklung der Stadt Stockach, neben Politik, Wirtsdchaft und Kultur entsteht auch ein anschauliches Bild des Lebens und Denkens der Menschen in dieser Zeit. Ausführliche Zitate aus Archivalien und Zeitungen, Berichte von Zeitzeugen und eine große Zahl von historischen Abbildungen verleihen dem Buch zusätzlichen Reiz. Somit wendet sich das Werk nicht nur an alle Stockacher Bürger, sondern auch an historisch Interessierte in der Bodenseeregion und darüber hinaus.
Preis: 17 €, zzgl. Porto (345 Seiten)
Marc Chagall – Poesie und Farbe
Katalog zur gleichnamigen Ausstellung im Stadtmuseum Stockach, 01.06.-29.09.2019.
Erschienen in der Reihe Stockacher Museumskataloge Bd. 12.
Kaum zwei Worte könnten die Kunst von Marc Chagall besser beschreiben als Poesie und Farbe. Dieser Katalog und die gleichnamige Ausstellung im Stadtmuseum Stockach versammeln viele der schönsten Grafiken von Marc Chagall. Herzstück des Bandes ist der 42 Bilder umfassende Zyklus Daphnis und Chloe, den das Stadtmuseum Stockach als eines von wenigen Museen in Deutschland komplett besitzt. Chagall interpretiert den Text des antiken Autors Longos in leuchtenden Farben und verwebt die antike Liebegeschichte mit seinen fantastischen Motiven. 35 weitere Abbildungen ergänzen den Band: Entdecken Sie die handkolorierten Radierungen zu La Fontaines Fabeln und der Bibel, die Farblithografien aus den Arabischen Nächten, dem Zirkus und der Odyssee sowie die Holzschnitte zu Chagalls Gedichten, den ‚Poèmes‘.
Kurze und gut lesbare Begleittexte machen den Band zu einer Einführung in Chagalls grafisches Lebenswerk. Das bewegte Leben des „Malerpoeten“ wird ebenso in den Blick genommen wie Herstellung und Technik seiner Grafiken. Ein besonderer Fokus aber liegt auf den pulsierenden Farbwelten Chagalls und dem Wechselspiel von literarischer Vorlage und bildlicher Umsetzung. Im Katalog werden Chagalls Bilder zu Daphnis und Chloe von kurzen Textausschnitten aus dem Roman begleitet. Chagalls Bildwelten treten so mit dem Text des Longos in den Dialog und laden uns ein, die Geschichte fantasievoll weiterzudenken.
Preis: 15 €, zzgl. Porto (144 Seiten, zahlreiche Farbabb.)
Stockach – Eine kleine Stadtgeschichte
Stockachs Vergangenheit ist reich an Geschichte(n). Manche dieser Geschichten haben keinen Platz mehr in der historischen Fachliteratur gefunden. Die Menschen, 

=== QUELLE: https://www.stockach.de/kultur-und-freizeit/stadtmuseum/museum-fuer-euch | Gemeinde-Webseite ===
Das Stadtmuseum Stockach möchte ein Ort sein für lebenslanges Lernen, Staunen, Treffen, Diskutieren und Spaß haben. Ideal gelegen direkt am Eingang in die Oberstadt sind wir beheimatet in einem historischen Fachwerkbau aus dem 18. Jahrhundert.
Unser Auftrag
Erlebnisse im Hier und Heute – Lebendiges Lernen – Menschen verbinden
Unser Auftrag seid ihr! Wir wollen Erlebnisse bieten, die euch zusammenbringen, bei denen ihr Neues lernt, um unser Hier und Heute besser zu verstehen, Ort sein, an dem ihr die Themen diskutieren könnt, die unsere Welt bewegen und unsere Stadtgesellschaft auf ein gemeinsames Fundament stellen.
Dafür vermitteln, sammeln, bewahren und erforschen wir die Kunst, Kultur und Geschichte unserer Heimat und machen sie auf immer neue Weise erfahrbar.
Zukunft
Wir entwickeln uns weiter
So wie ihr euch entwickelt, entwickeln wir uns auch. Das Museum vergrößert sich! Das bedeutet auch: Wir bekommen wieder eine Dauerausstellung, in der ihr die spannendsten Themen zur Geschichte, Kunst und Kultur unserer Heimat das ganze Jahr über entdecken könnt: von der Ausrufung der Republik vom Dandlerbalkon über die jahrhundertealte Tradition des Stockacher Narrengerichts, von Marc Chagall bis Werner Mollweide. Wir arbeiten intensiv daran, diese Themen für euch zu recherchieren und interessante Objektgeschichten zu erforschen. Seid gespannt!
Was bisher geschah…
1930 - 1972: Von den Bürgern für ihre Gäste
Hermann Muffler im Heimatmuseum ©Stadtmuseum Stockach
Als sich der Bodenseegeschichtsverein am 8. September 1930 erstmals in Stockach traf, erwartete ihn eine beeindruckende Ausstellung historischer Objekte aus der Stockacher Geschichte: „Unser Besuch hatte auch zwei heimattreuen Handwerksmeistern, den Herren Buchbinder Hammer und Seilermeister Muffler, Veranlassung gegeben, eine sehr beachtete Ausstellung ‚Alt-Stockach‘ zusammenzubringen, die uns selbst, aber nicht minder auch der einheimischen Bevölkerung, zeigte und bewies, wieviel altes, wertvolles und interessantes Kulturgut sich in Stockach noch erhalten hat. Es wäre verdienstvoll, wenn man da jetzt schon über manches dieser Stücke ein wachsames Auge hätte, damit dasselbe der Heimat nicht entfremdet wird und dann für alle Zeit verloren geht.“
Gesagt – getan. Diese Ausstellung war der Auftakt zu unserer heutigen stadthistorischen Museumssammlung. Wenig später wurde die Ausstellung im historischen Kaufhaus auf dem Gustav-Hammer-Platz für die Öffentlichkeit zugänglich gemacht – das erste Stockacher Museum war geboren!
Die Privatsammlungen der Handwerksmeister Muffler und Hammer wurden rasch ergänzt um Leihnahmen der Stadt Stockach und weiterer Privatpersonen. Über 40 Jahre konnte das aus bürgerschaftlichem Gemeinschaftssinn betriebene „Heimatmuseum“ im Kaufhaus besucht werden – bis das historische Gebäude im November 1972 abgerissen wurde und die Objekte in Schränke und Schubladen einzogen.
1983 - bis heute: Vom Heimatmuseum zum Stadtmuseum
Nach dem Umbau der Adler Post zum kulturellen Veranstaltungszentrum der Stadt 1983 bekam auch das „Heimatmuseum“ hier ein neues Zuhause in einem Zimmer.
In den 1990er Jahren sah das Kulturkonzept der Stadt eine Weiterentwicklung des „Heimatmuseums“ zum „Stadtmuseum“ vor – mit einem eigenen Standort. Während Konzepte entstanden und die Standortsuche lief, brachte eine Landesreform eine ungeahnte neue Perspektive: Mit der Umstrukturierung des staatlichen Forstwesens wurde das bisherige Forstamt aufgelöst und das Gebäude der Stadt zum Kauf angeboten. Schnell war klar: das historische Flair und der zentrale Standort an der Kreuzung von Haupt- und Salmannsweilerstraße in der Oberstadt waren ideal für das neue Stadtmuseum – und wie eine Analyse zeigte sogar kostengünstiger als die bisherigen Vorschläge. Rasch war aber auch klar: Dieses Haus sollte aufgrund seiner Größe nicht nur das Museum beherbergen, sondern zur zentralen Anlaufstelle für die Kultur in Stockach werden: das Kulturzentrum.
Die ursprünglichen Pläne sahen vor, dass das Museum das Obergeschoss mit dem historischen Stuckdeckenzimmer und das Dachgeschoss bekommen sollte, während die Bücherei im Erdgeschoss zu finden sein würde. Im weiteren Verlauf wurde das historische Obergeschoss der Bücherei dann zugeschlagen, die sich deutlich vergrößern sollte, während im Dachgeschoss ein Zwischenboden eingezogen wurde, um den Flächenverlust für das Museum zumindest teilweise auszugleichen –die Planänderungen bedeuteten dennoch eine Verringerung der ursprünglich für das Museum vorgesehenen Fläche.
2002-2003 öffneten die Institutionen im Kulturzentrum schließlich nacheinander ihre Türen für die Öffentlichkeit. Erstmals in der Geschichte des Museums gab es mit Dr. Yvonne Istas eine eigene städtische museale Fachkraft, die nicht nur für das Museum, sondern auch das Stadtarchiv zuständig war.
Die Übernahme des Nachlasses der Terrakottenherstellerfamilie Sohn aus Stockach-Zizenhausen 2003 und die Aufnahme der Kunstsammlung Heinrich Wagner 2016 waren zentrale Meilensteine in der Entwicklung des Museums. Die großen Kunstausstellungen zu Chagall, Miró und Dalí brachten das Museum auf die überregionale Bühne und führten zu einem markanten Anstieg der Besucherzahlen. Stockach ist seitdem Kunststadt.
2027 feiern wir 25 Jahre Kulturzentrum - und die Entwicklung geht weiter!
Das Gebäude "Altes Forstamt"
Ein Gebäude mit Geschichte
Zur Geschichte

=== QUELLE: https://www.stockach.de/einwohnerversammlung- | Gemeinde-Webseite ===
Einwohnerversammlung am 19.10., 19 Uhr
Herzliche Einladung ins Bürgerhaus Adler Post
© Gerhard Plessing
Was bewegt Stockach und welche Projekte stehen in den kommenden Monaten in der Stadt und den Ortsteilen an?
Antworten darauf gibt die bevorstehende Einwohnerversammlung am Montag, 19. Oktober, 19:00 Uhr, im Bürgerhaus Adler Post.
Die Stadtverwaltung informiert über aktuelle Entwicklungen und wichtige Vorhaben, die Stockach aktuell und in Zukunft beschäftigen.
Bürgermeisterin Susen Katter eröffnet den Abend mit ihrem Dienststellenbericht. Darin wirft sie einen Blick auf die wichtigsten Entwicklungen in den vergangenen Monaten, berichtet über aktuelle Themen aus dem Gemeinderat und gibt einen Ausblick auf Projekte und Herausforderungen, die Stockach zukünftig beschäftigen werden.
Im Anschluss erläutert Carsten Tilsner, Leiter des Baurechts- und Ordnungsamts, die Geschwindigkeitsbeschränkungen aus dem Lärmaktionsplan. Er geht dabei auf häufig gestellte Fragen ein, insbesondere nach welchen Kriterien Tempo 30 oder Tempo 40 angeordnet wurde und weshalb andere Straßen nicht in die Beschränkungen einbezogen werden konnten.
Ebenfalls im Fokus stehen die Finanzen der Stadt: Wie ist Stockach finanziell aufgestellt? Stadtkämmerer Sebastian Scholze gibt einen Überblick darüber, welche Investitionen im aktuellen Haushaltsjahr bereits getätigt wurden und erläutert, welche finanziellen Herausforderungen sich für die Stadt abzeichnen.
Der Blick richtet sich an diesem Abend außerdem auf die Weiterentwicklung der Innenstadt. Im Rahmen der Bürgerbeteiligung im Honold-Haus sind zahlreiche Anregungen und Ideen entstanden. Bei der Einwohnerversammlung erfahren die Besucherinnen und Besucher, welche Impulse daraus im Gemeinderat aufgegriffen wurden und welche Ansätze nun weiterverfolgt werden.
Auch ein neues Gesicht der Stadtverwaltung stellt sich vor: Die Einwohnerinnen und Einwohner haben an diesem Abend die Möglichkeit, den neuen Stadtbaumeister Michael Miorin-Bellermann, der zum 1. Oktober die Nachfolge von Lars Heinzl antrat, kennenzulernen.
Nach den Vorträgen bleibt ausrechend Zeit für den direkten Austausch: Die Besucherinnen und Besucher können ihre Fragen stellen, eigenen Themen ansprechen und direkt mit der Stadtverwaltung ins Gespräch kommen. Bürgermeisterin Susen Katter betont: „Die Einwohnerversammlung ist eine Chance, aus erster Hand zu erfahren, was unsere Stadt bewegt und welche Projekte vor uns liegen. Genauso wichtig ist uns aber auch der direkte Austausch: Welche Fragen haben die Menschen an unsere Stadt, was beschäftigt sie? Ich freue mich auf viele interessierte Besucherinnen und Besucher und einen spannenden Austausch.“
*i*envelopes-bulk*i*
Themen, Fragen sowie Anregungen können bereits vorab an einwohnerversammlung@stockach.de gesendet werden.

=== QUELLE: https://www.stockach.de/stadt-und-politik/ortsteile | Gemeinde-Webseite ===
Zur Stadt Stockach gehören die zehn Ortsteile Espasingen, Hindelwangen, Hoppetenzell, Mahlspüren im Hegau, Mahlspüren im Tal, Seelfingen, Raithaslach, Wahlwies, Winterspüren und Zizenhausen.
Gemeinsam mit der historischen Altstadt prägen diese Ortsteile das vielfältige Gesamtbild der Stadt Stockach. Jeder Ortsteil besitzt seinen eigenen Charakter und individuelle historische Wurzeln. Einige Ortsteile blicken auf eine jahrhundertelange landwirtschaftliche Tradition zurück, während andere durch bedeutende Baudenkmäler oder ihre besondere landschaftliche Lage geprägt sind.
Nachfolgend finden Sie weitere Informationen zu den einzelnen Ortsteilen sowie zu den jeweiligen Ortsverwaltungen.
Espasingen
Hindelwangen
Hoppetenzell
Mahlspüren i.H.
Mahlspüren i.T/Seelfingen
Raithaslach
Wahlwies
Winterspüren
Zizenhausen
Veranstaltungen in Stockach
Hier erhalten Sie einen Überblick über alle Veranstaltungen, Events und Termine in der Kernstadt sowie den Ortsteilen.
Zum Veranstaltungskalender
