ORT: Meersburg

=== QUELLE: https://www.meersburg.de/de/Tourismus/Geschichte | Gemeinde-Webseite ===
Jetzt entdecken - wahre Schätze reicher Geschichte
Einzigartig am Bodensee ist die barocke Silhouette Meersburgs mit den prachtvollen Schlossanlagen. Diese verdankt die Stadt den Konstanzer Fürstbischöfen und dem berühmten Barockarchitekten Balthasar Neumann. Von hier aus genießen Sie einen überwältigenden Panoramablick über den See. Auch beim Schlendern durch die malerischen Gassen begegnet man Meersburgs reicher Geschichte auf Schritt und Tritt. So lädt die Museenstadt ihre Gäste ins Mittelalter und zur Droste, ins Barock, in Gemäldesammlungen und zur Kulturgeschichte des Weines am See ein.
Eine der ältesten, größten und noch voll funktionsfähigen Weinpressen Europas steht im ehemaligen historischen Heilig- Geist- Spital. Rund um diesen Weintorkel von 1607 ist mit dem vineum bodensee ein Weinmuseum modernsten Typs entstanden. Das Haus für Wein, Kultur und Geschichte ist mit seinem innovativen Konzept bislang einmalig in Deutschland. Als Mitglied der Deutschen Fachwerkstraße liegt Meersburg auch auf einer der großen touristischen Routen Deutschlands. Gehen Sie auf Entdeckungsreise!
mittelalterliches Flair
Burg Meersburg
Mehr erfahren
Informativ
Stadtchronik
Mehr erfahren
Wertvolle Erinnerungen
Fürstenhäusle
Mehr erfahren
Barocke Schönheit
Neues Schloss
Mehr Erfahren
Wein erleben
vineum bodensee
Mehr erfahren
Kunstvoll
Magische Säule
Mehr erfahren
Pioniergeist
Zeppelin Museum Meersburg
Mehr erfahren
wertvoll
Bibelgalerie Meersburg
Mehr erfahren

=== QUELLE: https://www.meersburg.de/de/Tourismus/Geschichte/Stadtchronik | Gemeinde-Webseite ===
1113
als erster eindeutiger schriftlicher Quellenbeleg gilt nach derzeitigem Forschungsstand die Erwähnung eines Liupoldus de Merdesburch im Rotulus Sanpetrinus aus dem zähringischen Hauskloster St. Peter im Schwarzwald.
1211
erwirbt der Bischof von Konstanz den Zehnten „Im Umkreis von Meersburg“, seither ist Meersburg im Besitz der Konstanzer Bischöfe bis es im Zuge der Säkularisation 1802/03 an das Großherzogtum Baden fällt.
1233
Verleihung des Marktrechtes an Meersburg.
29. September 1299
gewährt König Albrecht „auf Bitten des Konstanzer Bischofs Heinrich von Klingenberg“ der Meersburger Bürgergemeinde das Stadtrecht, nach Ulmer Muster, womit ein gewisses Maß an Selbstverwaltung verbunden ist.
15. Jahrhundert
Stadtrechtskämpfe zwischen Bürgerschaft und Bischof prägen das Jahrhundert.1419
Verhängung einer Reichsacht über „Bürgermeister, Rat und Bürger zu Meersburg“
1450
Zuspitzung der Auseinandersetzungen zwischen dem Bischof Heinrich von Hewen und der Bürgerschaft Meersburgs; Der Bischof siegt, die Stadt verliert wichtige Rechte und Freiheiten.
1458
Der Bürgermeister Simon Weinzürn wird als Anführer der Aufstände im See ertränkt.
1461
Abschaffung des Amtes des Bürgermeisters; Der Bischof ist unumschränkter Herr der Stadt.
1509
Errichtung der „Gred“, des Kornhauses, am östlichen Ende der Unterstadt und Anlegung eines neuen Hafens
1526
Bischof Hugo von Hohenlandenberg verlegt seine Residenz nach Meersburg als Folge der Reformation in Konstanz.
1555
der Stadt wird ein „Stadtverweser“ zugestanden.
1575
Wiedereinführung des Amtes des Bürgermeisters, trotzdem bleibt Meersburg bis zur Säkularisation 1802/03 eine fürstbischöfliche Stadt.
1618 - 1648
Schweden und Württemberger plündern Meersburg während des 30jährigen Krieges.
1635/36 und 1646
Verheerende Folgen der Pest: nur ein Sechstel der Meersburger Bevölkerung überlebt. Die Erinnerung daran hält u. a. das Fasnachtsbrauchtum in Form des „Schnabelgiere“ wach.
18. Jahrhundert
Blütezeit Meersburgs als fürstbischöfliche Residenzstadt. Die barocke Silhouette entsteht.
1704-1740
legt Johann Franz Schenk von Stauffenberg den Grundstein zum Bau des Neuen Schlosses.
1725/35
errichtet er das barocke Priesterseminar.
1740 – 1743
lässt Kardinal Hugo Damian von Schönborn nach Plänen des Baumeisters Balthasar Neumann das großzügige Treppenhaus im Neuen Schloss anbauen und die Schlosskapelle errichten.
1750 - 1775
Kardinal Franz Konrad von Rodt vollendet das Neue Schloss und bezieht dort Residenz.
1802/03
fällt Meersburg mit der Säkularisation an das spätere Großherzogtum Baden: aus der fürstbischöflichen Residenz wird eine Landstadt, auch vor allem deswegen, weil überregionale Verwaltungsämter aus Meersburg wegverlegt werden.
1820/1860
werden im Versuch einer Stadt-Modernisierung einige Tore und Türme der mittelalterlichen Stadtbefestigung abgerissen.
1838
erwirbt Freiherr Joseph von Laßberg das Alte Schloss und bewahrt es somit vor dem Abriss
1848
die Dichterin Annette von Droste-Hülshoff verstirbt bei ihrem dritten Aufenthalt in Meersburg im Alten Schloss bei ihrer Schwester Jenny von Laßberg.
1851/56
„Modernisierung“ des Hafens am Gredhaus, ab diesem Zeitpunkt wird er auch für die Dampfschiffe zugänglich
1872
Ausbau der Seestraße zur Promenade und Gründung des Verschönerungsvereins.
1919 – 1936
ist Karl Moll Bürgermeister von Meersburg. Visionär betreibt er Meersburgs Einzug in die Moderne und erkennt die Bedeutung des Wirtschaftsfaktors Tourismus für die Stadt.
1920
In Meersburg eröffnet das erste Strandbad am nördlichen Bodenseeufer.
1921
wird die Altstadt elektrifiziert.
1922
die expressionistische Malerin Kasia von Szadurska zieht nach Meersburg.
1923
Der Sprachphilosoph Fritz Mauthner stirbt im Meersburger Glaserhäusle
1928
Aufnahme des Betriebes der Autofähre zwischen Konstanz und Meersburg.
1954
die Meersburger Altstadt wird als Gesamtensemble unter Denkmalschutz gestellt.
1957
erste Verleihung des Droste-Preises als ältestem Literaturpreis an deutschsprachige Autorinnen.
1973
In Meersburg wird das erste am Bodensee beheizte Freibad eröffnet.
1981
in einem großen Sanierungsprogramm beginnt die denkmalgerechte Sanierung der Meersburger Altstadt.
1986
Fertigstellung der B31 Ortsumgehung und Erhalt des Prädikats „Erholungsort“.
seit 1991
Partnerschaften Meersburgs mit Hohnstein/Sachsen und Louveciennes/Frankreich.
1994
Entdeckung des Thermalwassers auf Meersburger Gemarkung.
seit 2002
besteht die Partnerschaft mit der italienischen Stadt San Gimignano in der Toskana.
2003
Die Meersburg Therme eröffnet und die Stadt erhält das Prädikat „Viabono-Wohlfühlstadt“
2016
Eröffnung des vineum bodensee, einem Weinmuseum im ehemaligen Heilig-Geist-Spital in der Meersburger Oberstadt.
2019
der international renommierte Komponist, Dirigent und Autor Hans Zender verstirbt im Meersburger Glaserhäusle.
2020
Meersburg erhält vom Tourismus-Ministerium das touristische Siegel „Weinort im Weinsüden“ und repräsentiert als einzige Stadt das Anbaugebiet Bodensee für Deutschland.

=== QUELLE: https://www.meersburg.de/de/Tourismus/Geschichte/Burg-Meersburg | Gemeinde-Webseite ===
Deutschlands älteste bewohnte Burg
Die Meersburg ist die älteste, noch bewohnte Burg Deutschlands und befindet sich seit dem 19. Jahrhundert in Privatbesitz. Ihre Lage hoch über dem See und ihr Alter machen sie zu der großen Attraktion am Bodensee und zum Wahrzeichen der Stadt Meersburg. Die Anfänge gehen einer Sage nach auf den Merowinger-König Dagobert I. im 7. Jahrhundert zurück. Unter 44 Fürstbischöfen war sie ab 1211 mehr als ein halbes Jahrtausend im Besitz des Bistums Konstanz. Die Burg ist in keinem Teil der Anlage Ruine, sie ist nie zerstört worden. Das macht den Besuch der über tausendjährigen Burganlage einzigartig.
Die Besucher erkunden die Burg auf einem selbständigen Rundgang. Alle 36 Museumsräume sind eingerichtet und beschriftet. Doch nicht nur das Mittelalter ist hier lebendig, die Burg beherbergt auch eine Annette von Droste-Hülshoff Gedenkstätte. Dreimal hat sie Schwester und Schwager, die damaligen Besitzer der Meersburg, hier besucht. Der Rundgang führt durch die Räume, in denen die berühmte deutsche Dichterin gelebt und gearbeitet hat und wo sie am 24. Mai 1848 verstarb.
Themenführungen
Diese werden von April bis einschließlich Oktober zusätzlich zum Museumsrundgang ohne Aufpreis angeboten. Beginn 10:00 Uhr täglich, alle 30 Minuten, Dauer circa 20 Minuten. Es gibt folgende Themen zur Auswahl:
Der Dagobertsturm
Essen und Trinken im Mittelalter
Ritter, Rüstung und Turnier
Gerichtsbarkeit im Mittelalter
Badekultur und Medizin im Mittelalter
Annette von Droste-Hülshoff auf der Meersburg
Nähere Information darüber, welche Themenführungen am aktuellen Besuchstag durchgeführt werden gibt es bei Ankunft in der Torwache.
Auf Anfrage und nach schriftlicher Bestätigung gibt es für Gruppen auch Sonderführungen durch die Burg oder zu Annette von Droste-Hülshoff und ihrer Zeit in Meersburg und auf der Burg.
„Belebte Burg“ findet an jeweils einem Wochenende der Monate April bis Oktober statt. Ohne Aufpreis. „Belebte Burg“ steht für authentisch dargestellte Geschichtskultur mit historischen Darstellern zwischen dem 11.–16. Jahrhundert.
Dichterlesungen und Hauskonzerte
Informationen auf der Homepage und auf Anfrage.
Das Burg-Café
Das Café ist von 10:00–17:30 Uhr täglich geöffnet.
„Omas Kaufhaus“ und „Meersburger Laden“
„Omas Kaufhaus“ mit Schauanlage sowie der „Meersburger Laden“: täglich 10:00–18:30 Uhr geöffnet.
Tipp: Hören Sie sich den Bodensee-Podcast mit Burgherrin Frau Naeßl-Doms an!
Schlossplatz 10
Telefon:
+49 7532 80000
Fax:
+49 7532 800088
E-Mail:
burg.meersburg(at)t-online.de
http://www.burg-meersburg.de/
Öffnungszeiten
Ganzjährig
täglich 10:00 Uhr–18:00 Uhr
Letzter Einlass 30 Minuten vor Schließung
Eintrittspreise
Erwachsene
12,80 €
Jugendliche (14–18 Jahre, mit Schülerausweis)
10,00 €
Kinder (6–13 Jahre)
8,00 €
Bodensee Card Plus
frei

=== QUELLE: https://www.meersburg.de/de/Tourismus/Geschichte/vineum-bodensee | Gemeinde-Webseite ===
Haus für Wein, Kultur und Geschichte
Seit Juli 2016 bereichert das vineum bodensee – Haus für Wein, Kultur und Geschichte im historischen Heilig-Geist-Spital der Stadt Meersburg das kulturelle Angebot der Stadt. Das 400 Jahre alte Baudenkmal, das aufwendig und liebevoll zum Museum umgebaut wurde, bietet auf 600qm und über zwei Etagen einen modernen, interaktiven und sinnlichen Rundgang zur Kulturgeschichte des Weines. Eindrucksvoll steht im Eingangsbereich des vineum bodensee ein Weintorkel von 1607 – eine der größten, ältesten und noch funktionsfähigen Weinpressen Europas. Eine mediale Installation am Torkel selbst macht mit laut knarrenden und knarzenden Geräuschen die Funktion des Technikbaudenkmals erfahrbar.
Wein ist das verbindende Element zwischen Geschichte und Kultur und ermöglicht außerdem einen sinnvollen Brückenschlag, um die Region um den Bodensee in einen globalen Kontext zu setzen. Das macht das vineum bodensee für Einheimische wie auch für ein nationales und internationales Publikum spannend.
Zu sehen gibt es in den auf zwei Etagen verteilten Räumen unterschiedlicher Größe Wissenswertes zum Thema Meersburg, Bodensee, Wein und Kultur. So versammelt eine Installation mit 101 Weinflaschen aus der ganzen Welt alle Weinanbaugebiete rund um den Globus. Duftstationen laden zum Erschnuppern von über 20 Weinaromen ein, die sich im Bodenseewein wiederfinden.
Der vineum store präsentiert ungewöhnliche Wein-Accessoires, die die ganze Palette des Themas Wein und Design zeigen und die Entwicklung des Weins vom Lebensmittel über Genussmittel hin zum Lifestyle -Produkt nachvollziehbar machen. In der hauseigenen vinemathek gibt es Bodenseewein in Probierschlucken. Weinproben mit unterschiedlichen Schwerpunkten können ergänzend zum geführten Museumsrundgang gebucht werden.
Zusätzlich zum Museumsbetrieb werden im ausgebauten Dachstuhl Sonderausstellungen gezeigt. Ein ausgewähltes Kultur- und Veranstaltungsprogramm rundet das Portfolio des vineum bodensee inhaltlich ab.
vineum bodensee
Vorburggasse 11
Telefon:
+49 7532 440-260 / -2632
E-Mail:
info(at)vineum-bodensee.de
http://www.vineum-bodensee.de
Öffnungszeiten
April bis Oktober
Dienstag bis Sonntag und an Feiertagen 11:00–18:00 Uhr
November bis 22. Dezember 2025
Samstag, Sonntag und an Feiertagen von 11:00–18:00 Uhr
Geöffnet:
26., 27., 28., Dezember 2025
11:00- 17:00 Uhr
01., 03., 04., 06., Januar 2026
11:00- 17:00 Uhr
01. Januar 2026 bis 27. Februar 2026
Samstag, Sonntag und an Feiertagen von 11:00–17:00 Uhr
Geschlossen:
23., 24., 25., 30., 31. Dezember 2025, Fastnacht 2026
Eintrittspreise
Erwachsene
7,00 €
Ermäßigte*
5,00 €
Gruppen (ab 10 Personen)
6,00 €
* Kinder ab 6 Jahren, Jugendliche bis 18 Jahre, Schwerbehinderte, Studierende, Auszubildende, FSJ, BFD, Sozialhilfeempfänger, AsylbIG-Empfänger. Nur gegen Vorlage des entsprechenden Nachweises.
Freier Eintritt für Inhaber des Meersburger Pass.
Führungen
Öffentliche Führungen jeden Sonntag 15:00 Uhr, von April bis Oktober zusätzlich 11:00 Uhr
private Führungen mit verschiedenen Themenschwerpunkten auf Anfrage.

=== QUELLE: https://www.meersburg.de/de/Tourismus/Geschichte/Fuerstenhaeusle | Gemeinde-Webseite ===
Gebaut, um die Schönheit der Landschaft zu genießen, liegt das Fürstenhäusle Meersburg in idyllischer Lage umgeben von Weinstöcken auf einer Anhöhe über Meersburg. Seinen Namen verdankt es seiner Nutzung in fürstbischöflicher Zeit, denn sein Bauherr war um 1600 der Konstanzer Domherr und spätere Fürstbischof Jakob Fugger. Es weist einen kreuzförmigen Grundriss auf und verbindet die Gebäudetypen des Rebhauses sowie eines zweigeschossigen Pavillons. Bis zur Säkularisation nutzten es die Konstanzer Fürstbischöfe als persönliches Refugium.
Geplanter Alterssitz von Annette von Droste-Hülshoff
Im Jahr 1843 ersteigerte die Dichterin und Komponistin Annette von Droste-Hülshoff das Gebäude samt umliegendem Weinberg und Garten. Ihre, wie sie es in ihren Briefen beschreibt, „unschätzbare Perle“ ließ sie umbauen, um an ihrem Lieblingsort wohnen und schreiben zu können. Mit ihrer Lebensweise durchbrach sie die konventionellen Schranken des Frauenbildes und ist vor allem als Schöpferin des Klassikers „Die Judenbuche“ bekannt. Bis heute sind mit den Weinreben, dem Garten mit seinen Flanier- und Ruhezonen und dem besonderen Ausblick die Aspekte, die Droste schätzte, erhalten geblieben.
Eine literarische Ruheoase
Obwohl der Traum der Dichterin, ihr neues Domizil zu beziehen, aufgrund ihres zu frühen Todes nicht in Erfüllung ging, ist es vorwiegend nach ihren in den Briefen überlieferten Vorstellungen eingerichtet. Die möblierten Räumlichkeiten, etwa ihr Rückzugsort im Obergeschoss, das sogenannte Schwalbennest, und das Paradezimmer im Erdgeschoss, das sie als Gesellschaftraum betrachtete, bringen den Gästen die Zeit und die Person Annette von Droste-Hülshoff näher. Die biedermeierliche Einrichtung samt Tafelklavier sowie Porträts und Handschriften ermöglichen einen persönlichen Besuch bei der Dichterin und ihrem gesellschaftlichen Umfeld. Unter anderem zeigt ein bislang unbekanntes Bildnis ihren engen Vertrauten Levin Schücking, während in zahlreichen Vitrinen die Sammelleidenschaft der Dichterin sichtbar wird. Im neuen attraktiven Besucherraum kommen die Dichterin und Personen aus ihrem engsten Umfeld selbst zu Wort. Weitere Medien runden das Angebot ab und rücken das Fürstenhäusle und die Zeit der Droste in den Mittelpunkt. Garten und Terrasse laden mit einem atemberaubenden Blick bis hin zu den Alpen zum Verweilen ein.
Fürstenhäusle
Stettener Straße 11
Telefon:
+49 7532 6088
E-Mail:
info(at)fuerstenhaeusle.de
http://www.fuerstenhaeusle.de
Öffnungszeiten
23. März bis 3. November
Mittwoch bis Sonntag, 10:00–17:00 Uhr
6. November bis 22. März
geschlossen
Letzter Einlass 30 Minuten vor Schließung
Aktuelle Informationen zu den Öffnungszeiten finden Sie hier
Eintrittspreise
Fürstenhäusle (Führungen sind im Eintrittspreis mit inbegriffen)
Kombiticket
(Fürstenhäusle und Neues Schloss - Nur im Frühjahr, Sommer und Herbst erwerbbar)
Erwachsene
5,00 €
8,00 €
Ermäßigte
2,50 €
4,00 €
Familien
12,50 €
20,00 €
Gruppen (ab 10 Personen)
4,50 €
7,20 €
Aktuelle Informationen zu den Preisen finden Sie hier

=== QUELLE: https://www.meersburg.de/de/Tourismus/Geschichte/Magische-Saeule | Gemeinde-Webseite ===
Am 28. April 2007 wurde in Meersburg Peter Lenks „Magische Säule“ enthüllt. Der Bildhauer aus Bodman am Bodensee polarisiert seit Jahrzehnten mit seinen Kunstwerken die Öffentlichkeit. Zu seinen bekannten Werken gehören u.a. die Imperia in der Konstanzer Hafeneinfahrt, der „Konstanzer Triumphbogen“ (Laubebrunnen) und seit Oktober 2020 eine Skulptur in der Landeshauptstadt, die das umstrittene Bahnprojekt Stuttgart 21 thematisiert. Der Künstler, 1947 in Nürnberg geboren, reklamiert für sich „die Zweideutigkeit des Konkreten aufzudecken“ und folgerichtig stoßen seine Werke immer wieder auf heftige Kritik.
Die Meersburger "Magische Säule" erhebt sich jedoch vergleichsweise friedlich als 15 m hohes Denkmal auf dem Hafenrondell. Das „magisches Varieté“ versammelt bekannte Persönlichkeiten der Meersburger Stadtgeschichte. Die Gestalten sind gekleidet in die Kostüme ihrer Wunschphantasien; ihr Wirken wird anhand der Darstellung verdeutlicht.
Zuoberst folgt eine Möwe mit dem Antlitz Annette von Droste-Hülshoffs dem Drehtanz im Wind und gibt dem Säulen-Opus so eine poetische Dimension. In ihrem Gedicht "Am Turme" wünscht sich die berühmteste deutsche Dichterin gleich einer Seemöwe die Freiheit über dem See zu erleben. Direkt unter ihr ist ihr Schwager, Sammler mittelalterlicher Handschriften und Besitzer der Burg Meersburg, Freiherr Joseph von Laßberg verewigt. Die Droste nannte ihn unter anderem “Nibelungen-Steckenreiter“. Ihm zur Seite tritt Amor als Liebesschütze von Meersburg auf. Er traf den Burgherrn Laßberg durch die Rüstung – zweimal ehelich, einmal außerehelich. Auch der Droste zielte er mitten ins Herz, deren geliebten Levin Schücking (Bibliothekar Laßbergs) verfehlte er mit einem Streifschuss.
Auf gleicher Ebene befindet sich das Edelfräulein Wendelgard von Haltnau. Laut Legende war sie durch eine Nase mit Höcker verunstaltet. Die Meersburger sollten ihr Gut bewirtschaften dürfen, wenn täglich ein Ratsherr mit ihr essen und sie sonntags mit der Kutsche ausfahren würde. Die Meersburger lehnten das Angebot wohl ab; die Konstanzer jedoch akzeptierten es – und erfreuen sich noch heute am Weingut, das von der städtischen Spitalkellerei verwaltet wird.
An der Säulenbasis ist das Handeln des Exorzisten Johann Joseph Gaßner (1729-1779) veranschaulicht. Im wahrsten Sinne des Wortes fahren die Teufel aus dem Körper! Seine exorzistischen Heilungen erregten großes Aufsehen – auch in Meersburg fieberte man 1774 dem spektakulären Ereignis entgegen.
Bischof Franz Konrad von Rodt und der Arzt Franz Anton Mesmer waren Gegner der Teufelaustreibungen. Mesmer gilt für viele als Begründer der modernen Hypnose-Therapie. Er entdeckte eine Methode, die Kraft des körpereigenen sog. „animalischen Magnetismus“ heilend in den leidenden Körper fließen zu lassen. Leider ist es nicht ohne Ironie, dass es Jahre später Mesmer wie Gaßner erging: Seine Lehre wird von der französischen Akademie der Wissenschaften als Humbug und Scharlatanerie abgetan. Anerkannte wissenschaftliche Kapazitäten Wiens wie den Hofastronomen Hell, den Präses der Medizinischen Fakultät Anton von Stoerck und den Impfarzt Jan Ingenhousz als „Intriganten“ in einem Planetenkäfig einzusperren und über ihnen den „Magnetisieur“ Mesmer triumphieren zu lassen nennt Peter Lenk grotesk!
Peter Lenk, der Künstler
Der Künstler aus Bodman-Ludwigshafen wurde am 06. Juni 1947 in Nürnberg geboren. Über mehrere Lebensstationen kam er nach seiner Ausbildung an den Bodensee. Hier schuf er eine Vielzahl von Skulpturen, welche in Lenk`scher Manier in der Hauptsache mit satirischem Charakter zur Umsetzung kamen. Dazu zählen im Bodenseegebiet die Konstanzer „Imperia“, der „Triumphbogen“ und die „Karriereleiter“. Für Gaienhofen fertigte er die „Dix Kurve“ und in seinem Heimatort Bodman den „Bildhauergarten“. Am Fischbacher Bahnhof war bis 2015 der „Achäer“ zu sehen. Nun steht er im Bildhauergarten in Bodman-Ludwigshafen. Hier an Meersburgs Hafenmole steht die „Magische Säule“. Für den Überlinger Landeplatz entwickelte er den Bodenseereiter und für den Garten des Gasthofs Krone ein „Napoleondenkmal". In Überlingens städtischer Galerie sind zudem Lenks „Prominente und Proleten“ ausgestellt. Auf dem Stockacher Sparkassengelände ist das „U-Boot U20“ aufgestellt, an der Unteren Apotheke der „Ehrenwortbube“. Am Stadtbild von Singen am Hohentwiel beteiligte sich Peter Lenk ebenfalls zweifach, zum einen durch den „Paradiesbaum“ am Scheffelplatz und die „Ärztespritze“ in der Kreuzensteinstraße. Im Oktober 2020 wurde die Skulptur "S 21. Das Denkmal - Chroniken einer grotesken Entgleisung" enthüllt, die an Akteure rund um das milliardenschwere Bahnprojekt erinnern. Herzstück ist eine Figur, die an Laokoon aus der griechischen Mythologie angelehnt und mit dem trojanischen Pferd verknüpft ist. Deutschlandweit sind weitere seiner verblüffenden Objekte aufgestellt, darunter in Berlin, Hessen, Mecklenburg-Vorpommern, Nordrhein-Westfalen und Niedersachsen.
Hafenmole
https://www.peter-lenk.de/skulpturen/baden-wuerttemberg/meersburg.html

=== QUELLE: https://www.meersburg.de/de/Tourismus/Geschichte/Bibelgalerie-Meersburg | Gemeinde-Webseite ===
Hier wird die Bibel zum Erlebnis für alle Sinne. Spannend, unterhaltsam, lehrreich kann man in die Welt der Bibel eintauchen und dem Buch der Bücher durch 3000 Jahre folgen. Raum für Raum öffnet sich eine neue Themenwelt. Willkommen zum Flanieren, Entdecken und Erkunden! Zum Verweilen: Unser kleines Stück Paradies, der Kloster- und Kräutergarten.
Immer wieder einen Besuch wert: Unsere Sonderausstellungen!
Wo 3000 Jahre wie im Flug vergehen. Ganz egal, ob man sich treiben oder führen lässt.
Wo ganze Klassen zu Followern werden und den Weg der Bibel teilen.
Wo Familien gerne reinkommen und aus dem Staunen kaum mehr heraus.
Wo biblische Pflanzen und Düfte ihr Gärtlein haben, gedeiht Wissenswertes in allen Farben.
Bibelgalerie Meersburg
Kirchstraße 4
Telefon:
+49 7532 5300
E-Mail:
info(at)bibelgalerie.de
http://www.bibelgalerie.de
Öffnungszeiten
Winterpause 3. November 2024 bis 22. März 2025
Eintrittspreise
Erwachsene
6,00 €
ermäßigt (Gruppen ab 10 Personen, Echt Bodensee Card)
5,00 €
Kinder ab 6 Jahre / Jugendliche / Auszubildende
4,00 €
Kinder und zwei Eltern-/Großelternteile
15,00 €
Kinder und ein Eltern-/Großelternteil
9,00 €
Bodensee Card Plus
frei
Führungen
Eintritt in der Gruppe (nur bei Buchung einer Führung)
Erwachsene
5,00 €
Kinder/Jugendliche
3,00 €
Führungen (pro Gruppe bis maximal 15 Personen)
50,00 € (zuzüglich Eintritt)
Gruppen bitte vorher anmelden.

=== QUELLE: https://www.meersburg.de/de/Tourismus/Geschichte/Neues-Schloss-Meersburg | Gemeinde-Webseite ===
Zu Gast bei den Fürstbischöfen
Eindrucksvoll thront das Neue Schloss Meersburg über dem imposanten Blau des Bodensees. Die barocke Residenz der Fürstbischöfe von Konstanz hat seit ihrer Erbauung ab 1710 nichts von ihrer Schönheit eingebüßt.
Die Welt des barocken Hoflebens und seiner Pracht erleben: Das bietet ein Besuch im fürstbischöflichen Residenzschloss. Schon das Treppenhaus beeindruckt mit seinen Statuen und dem prächtigen Deckengemälde. Es führt direkt zur Beletage mit den Privaträumen, den Staatsappartements und dem Spiegelsaal. Sehenswert sind auch die Stuckaturen an den Decken, die zu den schönsten ihrer Art in Baden-Württemberg zählen. Sie zeigen religiöse, geschichtliche, sinnbildliche, höfische und alltägliche Bilder – meist höchst amüsant dargestellt. Zu sehen sind zudem Exponate zur Jagd, Musik, zur Festkultur und ein Naturalienkabinett, das bereits im 18. Jahrhundert berühmt war.
Einen perfekten Ausklang des Schlossbesuches bietet die Terrasse mit der barocken Gartenanlage, einem eleganten Lustpavillon und dem beeindruckenden Panoramablick weit über den Bodensee bis hin zu den Alpen.
Über das monumentale Treppenhaus gelangt man in die Belétage mit den Staatsappartements und Privaträumen. Hier wird eindrucksvoll und interaktiv die Wohn- und Lebenskultur der Fürstbischöfe präsentiert. Unzählige Originalobjekte zur Jagd, zur Musik, zur Festkultur am Hof und nicht zuletzt zum seinerzeit weithin bekannten Naturalienkabinett bieten einen authentischen Eindruck vom Leben am Hofe des Fürstbischofs im 18. Jahrhundert.
Neues Schloss Meersburg
Schlossplatz 12
Telefon:
+49 7532 807941-0
E-Mail:
info(at)neues-schloss-meersburg.de
http://www.neues-schloss-meersburg.de
Öffnungszeiten
8. Januar bis 22. März : Sa, So, Feiertag 12.00 - 17.00 Uhr
23. März bis 3. November : Mo - So, Feiertag 09.30 - 18.00 Uhr
6. November bis 23. Dezember : Sa, So, Feiertag 12.00 - 17.00 Uhr
24. Dezember bis 7. Januar: Mo - So, Feiertag 12.00 - 17.00 Uhr
Letzter Einlass 30 Minuten vor Schließung
Geschlossen am Dienstag, 25. Juni 2024
Eintrittspreise
inklusive Audioguide
Kombiticket
(inklusive Eintritt Fürstenhäusle)
Erwachsene
6,00 €
8,00 €
Ermäßigte
3,00 €
4,00 €
Familien
15,00 €
20,00 €
Gruppen (ab 10 Personen)
5,40 €
7,20 €

=== QUELLE: https://www.meersburg.de/de/Tourismus/Geschichte/Zeppelin-Museum-Meersburg | Gemeinde-Webseite ===
Die Geschichte der Luftschifffahrt: Eine der großen und bedeutenden Sammlungen zum Thema Zeppelin in Privatbesitz. Sie umfasst zahlreiche Originalgegenstände – Uniformen, technische Raritäten, Bordbesteck, Möbel u. v. m. Videofilme zur Zeppelin-Geschichte von den Anfängen bis zum Absturz der Hindenburg runden das Angebot ab.
Zeppelin Museum Meersburg
Schlossplatz 8
Telefon:
+49 7532 7909
E-Mail:
info(at)zeppelinmuseum.eu
https://www.zeppelinmuseum-meersburg.de
Öffnungszeiten
Täglich von 10.00 Uhr bis 18.00 Uhr geöffnet
Ab 20. November von 11.00 Uhr bis 18.00 Uhr geöffnet
Eintrittspreise
Erwachsene
5,00 €
Kinder (ab 6 Jahre)
Alle Kinder erhalten beim Eintritt einen Bastelbogen im Wert von 3,00 €, mit einer Bauanleitung für das Luftschiff LD 200 in den Farben blau und silber.
2,00 €
Gruppen (ab 20 Personen)
3,50 €
Filmvorführung
1,00 €

=== QUELLE: https://www.meersburg.de/de/Leben-Rathaus/Leben-in-Meersburg/Stadtportraet | Gemeinde-Webseite ===
Meersburg verzaubert mit seiner reizvollen Lage hoch über dem Bodensee und der unvergleichlichen Kulisse Besucher und Einheimische gleichermaßen. Eingebettet in eine historisch gewachsene Reblandschaft erhebt sich als Wahrzeichen der Stadt die "Meersburg", Deutschlands älteste durchgehend bewohnte Burg. Im 16. Jahrhundert wählten die Konstanzer Fürstbischöfe Meersburg als Residenz und gaben der historischen Altstadt in weiten Teilen ihre heutiges Aussehen. Zeugnis dieser barocken Blütezeit legt vor allem die Gebäude-Trias von Neuem Schloss, heutigem Staatsweingut und Droste-Hülshoff-Gymnasium ab, die weit über den See die städtische Silhouette dominiert. Die berühmtesten Künstler und Baumeister ihrer Zeit wie Guiseppe Appiani und Balthasar Neumann waren hier am Werk.
Rund um diese repräsentativen Bauten ordnen sich die kleinen Gässchen, die wunderschönen Plätze und herrlichen Aussichtsterrassen Meersburgs. Entlang der berühmten Steigstraße zeigt sich Fachwerkkunst in Vollendung, und folgerichtig ist Meersburg seit 2004 Teil der deutschen Fachwerkstrasse - eine der großen touristischen Routen Deutschlands. Das Innenstadtensemble mit Steigstraße, Marktplatz und Schlossplatz, bildet mit seinen angrenzenden Gebäuden eine äußerst reizvolle Kulisse für Märkte, Feste und eine Vielzahl an kulturellen Veranstaltungen. Doch nicht nur die malerische Lage und die Bauten aus der Vergangenheit machen Meersburg zu einem beliebten Urlaubs- und Ausflugsziel. Ebenso tragen das breite und anspruchsvolle kulturelle Angebot, die vielen Museen und das große Freizeitangebot zur hohen Attraktivität bei.
Seit 2016 befindet sich in der Vorburggasse mit dem vineum bodensee ein Musterbeispiel der zeitgenössischen Museumsgestaltung. Im modernen Wein-Erlebnishaus rund um die historische Weinpresse von 1607 ist ein Museum modernen Typs entstanden: unterhaltsam, sinnlich und inspirierend informativ. Es erzählt die Geschichte und Kultur des Weines und lädt zum Mitmachen und Ausprobieren ein. Meersburg vereint Kultur und Geschichte, Tradition und Moderne auf außergewöhnliche Art und Weise und ist nicht zu Unrecht eine der schönste Städte am Bodensee.
Köpfe der Stadt
Zahlen-Daten-Fakten
Teilgemeinden

=== QUELLE: https://www.meersburg.de/de/Leben-Rathaus/Leben-in-Meersburg/Stadtportraet/Staedtepartnerschaften | Gemeinde-Webseite ===
Meersburg pflegt drei Städtepartnerschaften.
Mit den Städten Hohnstein in Sachsen und Louveciennes in Frankreich ist Meersburg seit 1991 partnerschaftlich verbunden. Die Partnerschaft mit San Gimignano in Italien ist im November 2002 besiegelt worden.
So verschieden die drei Städte, so unterschiedlich die jeweilige Partnerschaft:
Mit Hohnstein bietet sich dabei die konkrete Möglichkeit, die Aufgaben der deutschen Einheit in die Tat umzusetzen und nach den Jahren der deutschen Teilung wieder "zusammenzuwachsen".
Louveciennes in Frankreich hingegen ist eine Herausforderung anderer Art: Man lernt eine fremde Sprache und Kultur kennen – und hat die Gelegenheit, Europa "im Kleinen" zu gestalten.
San Gimignano hat viel mit Meersburg gemein:
Tourismus, denkmalgeschützte Altstadt, freundliche und aufgeschlossene Bürger und den Weinbau.
Durch eine langjährige Patenschaft, einem ehemaligen Versorgungsschiff der Bundesmarine, sowie einer noch sehr jungen Patenschaft mit einem Jet der Lufthansa ist der Name Meersburg auch auf den Meeren und in den Lüften bekannt.
Richtlinien Städtepartnerschaft (PDF-Datei)
Direkt zu den Partnerschaften
Stadt Hohnstein
Stadt Louveciennes
Stadt San Gimignano
Canadair Jet CRJ200
Patenschiff A 1418 "Meersburg"

=== QUELLE: https://www.meersburg.de/de/Leben-Rathaus/Leben-in-Meersburg/Stadtportraet/Staedtepartnerschaften/Louveciennes | Gemeinde-Webseite ===
Seit bald 35 Jahren engagiert sich das Meersburger Komitee für die Städtepartnerschaft mit Louveciennes, einer charmanten Kleinstadt mit rund 7700 Einwohnern im Département Yvelines in der Region Île-de-France, etwa 20 Kilometer westlich von Paris.
Viele Jahre lang haben Wilma und François Morin die Geschicke des Komitees geleitet und sich in außerordentlicher Weise und mit großem Engagement um die deutsch-französische Freundschaft verdient gemacht.
Nach der Bürgerfahrt im Juni 2025 haben die Beiden das Zepter übergeben an ein Vierergespann bestehend aus Giovanna Bonechi, Annette Brunke-Kullik, Gisela Heinzel und Petra Kluth.
Besonders mit Blick auf die europäische Nachkriegsgeschichte ist es uns ein Anliegen, die deutsch-französische Freundschaft über den regelmäßig stattfindenden Schüleraustausch, bei gemeinsamen Chorkonzerten, im Rahmen der Bürgerfahrt (wie zuletzt im Juni 2025) und vielen anderen Aktionen mit Leben zu füllen.
Auch einen regelmäßigen Stammtisch für alle Frankreich Interessierten bieten wir an. Einzelne Aktivitäten wie ein französischer Kochabend, französische Filmabende und weitere Events runden in Zukunft das Angebot ab.
Im Jahr 2026 begehen wir das 35 - jährige Jubiläum dieser Städtepartnerschaft und freuen uns auf die Gäste aus Louveciennes und die gemeinsamen Aktionen und Feierlichkeiten in Meersburg!
Erreichen können Sie uns jederzeit unter ‚ kontakt(at)meersburg-louveciennes.de ‘.
Louveciennes entdecken
Abteilung "Kultur und Museum" | Stadt Meersburg
Découvrir Louveciennes | Louveciennes
Link zum Komitee in Louveciennes: Comité de Jumelage de Louveciennes - Jumelage avec Meersburg, Radlett et Vama - ACCUEIL
Mitmachen
Wenn Sie Lust bekommen haben, bei uns mitzumachen, dann freuen wir uns jederzeit über Ihre Nachricht unter ‚ kontakt(at)meersburg-louveciennes.de‘
Aktuelles
Stammtisch Termine: 09.10.2025, 06.11.2025, 04.12.2025, 15.01.2026, 05.02.2026, 05.03.2026 und 16.04.2026 jeweils 18 Uhr in der JUFA Meersburg (Vorburggasse 1-3).
Eine Anmeldung ist nicht verpflichtend, auch spontan Interessierte sind herzlich willkommen!
Bei Fragen zum Stammtisch wenden Sie sich gerne an unsere Mailadresse ‚ kontakt(at)meersburg-louveciennes.de ‘, oder per Telefon bei Petra Kluth, 0151-42893027 .
Ausblick: Feierlichkeiten und Aktionen rund um das 35 - jährige Jubiläum der Partnerschaft vom 30.04. – 03.05.2026
Eine große Bitte:
Wenn Sie sich die Aufnahme von Louvecienner Gästen in diesem Zeitraum vorstellen können, dann freuen wir uns sehr über Ihre Nachricht unter ‚ kontakt(at)meersburg-louveciennes.de ‘. Vielen Dank!
Bildergalerie
Bürgerfahrt 2025 nach Paris und Louveciennes im Juni 2025
Abteilung "Kultur und Museum"
Abteilung "Kultur und Museum"
Vorburggasse 13
Weitere Informationen
Giovanna Bonechi, Annette Brunke-Kullik, Gisela Heinzel und Petra Kluth.
kontakt(at)meersburg-louveciennes.de
Annette Brunke-Kullik: 0170-1876343
Gisela Heinzel: 07532-13321077

=== QUELLE: https://www.meersburg.de/de/Leben-Rathaus/Leben-in-Meersburg/Stadtportraet/Staedtepartnerschaften/San-Gimignano | Gemeinde-Webseite ===
Im November 2002 wurde die Partnerschaft zwischen Meersburg und San Gimignano mit einem Festakt und der Unterzeichnung der Urkunden feierlich besiegelt. Zuvor ließ sich im Mai eine hochkarätige Delegation unter Leitung von Bürgermeister Dr. Marco Lisi von der Atmosphäre Meersburgs verzaubern und von den Vorzügen einer Partnerschaft endgültig überzeugen. San Gimignano liegt inmitten der leicht hügeligen toskanischen Landschaft, umringt von Weinbergen und Olivenhainen.
In verhältnismäßig kurzer Entfernung befinden sich einige weitere bedeutende Städte wie Pisa , Florenz , Siena und Volterra . San Gimignano gilt als die besterhaltene mittelalterliche Stadt der Toskana, wenn nicht sogar ganz Italiens. Dass diese Stadt mit nur wenigen Veränderungen ihren mittelalterlichen Charakter bewahren konnte, liegt in ihrer Geschichte begründet: Schon früh wurde San Gimignano zu einer bedeutenden Handelsstadt. Das 13. und die erste Hälfte des 14. Jahrhunderts waren in künstlerischer, kultureller und politischer Hinsicht die glänzendste Zeit der Stadt.
In dieser Zeit entstanden auch die hoch aufragenden Türme, die den Charakter des Stadtbildes bis heute prägen. Politische Krisen und vor allem die Bevölkerungsverminderung durch immer wiederkehrende Pestepidemien in den folgenden 200 Jahren führten zum wirtschaftlichen Niedergang San Gimignanos . Die schwache Wirtschaftslage führte dazu, dass die Stadt mit nur wenigen Veränderungen den Lauf der Zeit überstehen konnte. Die (autofreie) Altstadt wurde von der UNESCO 1990 zum Weltkulturerbe erklärt.
Weiterführende Informationen zur Stadt San Gimignano finden Sie unter www.comune.sangimignano.si.it .
Ansprechpartner in Meersburg
Abteilung "Kultur und Museum"
Abteilung "Kultur und Museum"
Vorburggasse 13
Weitere Informationen
sowie vom Komitee:
Sprecher des Komitees:
Uwe Petersen
uwe.mbg(at)t-online.de
Sprecher-Stellvertreter:
Peter Köstlinger
peter.koestlinger(at)gmx.de

=== QUELLE: https://www.meersburg.de/de/Leben-Rathaus/Leben-in-Meersburg/Stadtportraet/Staedtepartnerschaften/Stadt-Hohnstein | Gemeinde-Webseite ===
Im Juni 1991 wurde zuerst in Hohnstein und am 3.10.1991 im Meersburger Neuen Schloss die Partnerschaft feierlich besiegelt. Von der deutschen Einheit inspiriert, reizte die Aufgabe, nach jahrzehntelanger Trennung das „Zusammenwachsen Deutschlands“ konkret umzusetzen. Inzwischen entwickelte sich eine herzliche Freundschaft, die sich besonders in jährlichen Wanderwochen - hier wie dort -ausdrückt.
In unmittelbarer Nähe des Nationalparks „Sächsische Schweiz“ befindet sich die Stadt Hohnstein, die „Burgstadt am Fels", mit dem romantischen Polenztals und der gut erhaltenen mittelalterlichen Burganlage. Die Burg Hohnstein wurde erstmals im 12. Jahrhundert erwähnt. Ehemals böhmischer Besitz, kam sie im 15. Jahrhundert durch Kauf und Tausch zu Sachsen und wechselte häufig ihre Funktion: sie war unter anderem Schutz für Handelswege, Staatsgefängnis und kurfürstliches Jagdschloss. Einst war sie Deutschlands schönste und größte Jugendherberge. Auch heute ist die Burg Naturfreundehaus und Jugendherberge mit einem vielfältigen Angebot. Anfang des 20. Jahrhunderts gewann der Tourismus an Bedeutung. Zwei Pioniere des Klettersports stammen aus Hohnstein, Otto Ufer (1874 Erstbesteigung Mönch) und Friedrich Hartmann 1886 (Erstbesteigung Vorderer Gansfelsen). Fortführend sei Bernd Arnold erwähnt, der in den letzten Jahrzehnten über 600 Erstbegehungen zu verzeichnen hat und damit zur Erschließung der oberen Schwierigkeitsgrade beitrug.
Als bedeutende Persönlichkeiten sind Christoph Gottlieb Schröter und Max Jacob zu nennen. Schröter gilt als Erfinder des Pianoforte und Max Jakob hat als Landpuppenspieler 1928 das Hohnsteiner Puppenspiel weltberühmt gemacht. Seit 1996 ist die Stadt Hohnstein Trägerin der Puppenspielfeste.
Weitere Informationen auf der Webseite der Stadt Hohnstein .
Ansprechpartner in Meersburg
Abteilung "Kultur und Museum"
Abteilung "Kultur und Museum"
Vorburggasse 13
Weitere Informationen
