ORT: Wangen im Allgäu

=== QUELLE: https://www.wangen.de/gaeste/zu-gast-in-wangen/sehenswert/historische-altstadt | Gemeinde-Webseite ===
--> Gäste
Zu Gast in Wangen
Sehenswert
Historische Altstadt
Zu Gast in Wangen
Sehenswert
Historische Altstadt
Historische Altstadt
Die historische Altstadt von Wangen im Allgäu zählt zu den schönsten Altstädten im Allgäu. Mit ihren liebevoll restaurierten Fachwerkhäusern, den farbenfrohen Fassaden und den mittelalterlichen Stadttoren lädt sie zum Bummeln und Verweilen ein. Verwinkelte Gassen, gemütliche Plätze und zahlreiche Brunnen prägen das Stadtbild.
Marktplatz
Der Marktplatz ist die gute Stube der Stadt Wangen im Allgäu und Treffpunkt für Einheimische und Besucher. Hier begrüßen die Wangener traditionell gemeinsam das Neue Jahr. Und hier wird auch das ganze Jahr über gefeiert und der "schönste Wochenmarkt der Region" abgehalten.
Die Wege von Fasnets- und Kinderfestumzug führen über den Marktplatz. Aber auch Freiluftkino und Konzerte gibt es hier. Sehenswerte Straßen zweigen vom Marktplatz ab, in denen lebhafter Handel getrieben wird. Das ist heute nicht anders als im Mittelalter, wo sie als wichtige Verkehrsadern dienten. Seit 1984 ist der Marktplatz komplett autofrei.
Das Rathaus mit seiner barocken Fassade und dem Pfaffenturm, die katholische Stadtpfarrkirche St. Martin und das ihr gegenüber gelegene Hinderofenhaus prägen das Gesicht des Platzes. Der heute geräumige Platz war spätestens vom 15. Jahrhundert an durch einen großen Bau verstellt. Die Herren von Praßberg hatten dort ihr Domizil gebaut.
1719 wurde es abgebrochen. Heute zeichnet eine dunkle Linie aus Pflastersteinen die Umrisse des einstigen Gebäudes nach.
Postplatz
Hinter dem Rathaus liegt der Postplatz, dem Marktplatz an Schönheit nicht nachstehend. Gegen die Oberstadt wird er durch die Kirchhofmauer (Überrest der ältesten Stadtbefestigung) und das bemerkenswerte Ensemble von Waaghaus, Rathaus, Ratloch und Mesnerhaus (altes Kornhaus) abgegrenzt. Diese Platzwand zeigt die originale Farbigkeit der mittelalterlichen Stadt.
Beherrscht wird der Platz jedoch von dem 1600 bis 1602 errichteten Kornhaus, wo bis ins 19. Jahrhundert die Getreidevorräte lagerten und verkauft wurden. Heute finden dort Leseratten und andere Mediennutzer Futter. Denn unter dem historischen Dach ist die öffentliche Bücherei untergebracht
Direkt am Eingang zur Städtischen Bücherei im Kornhaus steht der Wahrheitssucher. Der Wahrheitssucher selbst hat das magische Quadrat der aus Pompeij überlieferten Zauberformel aufgeschlagen und sucht ihr bis heute nicht eindeutig geklärtes Geheimnis zu ergründen.
Martinstor
Der Weg aus der Altstadt Richtung Süden führt über die Paradiesstraße durch das Martinstor. Der Name leitet sich von der benachbarten Pfarrkirche ab. Ein Gemälde des Heiligen St. Martin ist auf der zur Innenstadt gewandten Seite zu sehen. Die Wangener nennen den Turm auch Lindauer Tor. Zum ersten Mal erwähnt ist es 1347. Seine heutige Form erhielt das Martinstor - ebenso wie das Ravensburger Tor - im Jahr 1608, wobei sein ursprünglich gotischer Charakter zum Teil bewahrt wurde. Im Tordurchgang finden sich Reste der gotischen Bemalung. Die verschiedenen Turmstuben wurden restauriert und eingerichtet. Sie werden von örtlichen Vereinen genutzt. Die Bemalung zur Paradiesstraße hin stammt von August und Josef Braun aus dem Jahr 1928. Auf der nach Süden gerichteten Seite des Tores befindet sich in der Mitte eine Uhr, die dem Besucher der Innenstadt den Rat gibt: "Lass dir Zeit!"
Frauentor
Den markanten Abschluss der Herrenstraße bildet das Frauentor. Wann es gebaut wurde, ist nicht überliefert. Vermutlich besteht es seit der Stadtgründung im 12. Jahrhundert. In den Urkunden ist das Stadttor, das auch Ravensburger Tor genannt wird, erstmals 1472 erwähnt. Seine heutige Form erhielt es wie das Martinstor im Jahr 1608 und trägt seither die Handschrift der Renaissance. 1988 wurde es zuletzt außen renoviert.
Eselmühle
Die Esel- oder Stadtmühle stammt aus dem 16. Jahrhundert. Zunächst gehörte sie dem benachbarten Spital. Erst 1824 ging die Mühle an den Müller Benedikt Halder über. Seit 1937 ruht der Mahlbetrieb. Die Stadt Wangen kaufte schließlich das Gebäude und zeigt dort seit 1978 Schätze aus ihrer Vergangenheit. Das Heimatmuseum, das Museum für „Mechanische Musikinstrumente“ und das Käsereimuseum präsentieren interessante Stücke. Über den Wehrgang, der einen hübschen Blick in die Altstadt freigibt, gelangen die Besucher zu den literarischen Museen und Archiven der Schriftsteller Joseph Freiherr von Eichendorff und Gustav Freytag. Durch den Pulverturm geht es zur Badstube und in die städtische Galerie "In der Badstube“. Ein Blick durch den Durchgang beim Museumscafé zeigt Eichendorffs Taugenichts, wie er mit seiner Geige in der Hand die Stadt verlässt, um in die große freie Welt hinauszuziehen. An der Stadtmauer, links von der Eingangstüre zum Café, erinnert eine Büste an den großen schlesischen Dichter und Romantiker.
Pulverturm
Der Pulverturm wurde Anfang des 15. Jahrhunderts gebaut, als die Wangener ihre Unterstadt ummauerten. Grundlegend umgebaut wurde er 1596. Zunächst nannten sie ihn Färber- oder Wasserturm. Warum das so war, zeigt die Rauchsche Stadtansicht aus dem Jahr 1611. Direkt daneben dem Pulverturm wehten die gefärbten Tücher der benachbarten Färbe. Der Turm wurde 1985 restauriert. 2011 erhielt er ein neues Dach.
Alter Gottesacker
Der alte Gottesacker ist heute ein Stadtpark und bildet mit der Rochuskapelle aus dem Ende des 16. Jahrhundert eine ganz besondere kleine Oase der Ruhe. Er wurde im Pestjahr 1521 als Friedhof auf dem Gelände des seit 815 verbürgten Maierhof des Klosters St. Gallen angelegt. Als Vorbild dienten italienische Friedhöfe der Renaissance. Unter den Arkaden entstanden steinerne und gemalte Epithaphe. Bürger- und Zunftmeister, Gerichts- und Ratsherren der Freien Reichsstadt schufen sich dort persönliche Denkmäler. Alte Bäume und Blumenrabatten machen den Gottesacker heute zu einem idyllischen kleinen Park nur wenige Schritte vom Lindauer Tor oder Martinstor entfernt.
Brunnen
Wangen ist für seine schönen und ausgefallenen Brunnen bekannt. Hier finden Sie eine kleine Auswahl, weitere Informationen zu allen Brunnen in der Stadt erhalten Sie im Gästeamt.
So ist zum Beispiel den "verdruckten" Allgäuern vor dem Pfaffenturm am Weg vom Marktplatz zum Postplatz ein Denkmal gesetzt. Den Spruch, wonach von sechs Allgäuern, der unterste so "verdruckt" sei wie der oberste, wenn man sie übereinanderstapelt, hat der Künstler Joseph Michael Neustifter aus Eggenfelden umgesetzt. Eine der Figuren macht die Skulptur zum Brunnen: Sie spuckt während der warmen Jahreszeit in Intervallen auf ahnungslose Passanten. Wer so unversehens nass gemacht wird, hat den Schaden und braucht für den Spott oder die Schadenfreude der Umstehenden nicht zu sorgen.
Der Esel-Brunnen vor dem Gasthof "Stiefel" am Eselberg bei der Eselmühle erinnert an eine Fabel des griechischen Dichters Aesop, in der ein Esel eine wichtige Rolle spielt. Die Geschichte erzählt von einem Bauern, seinem Sohn und einem Esel, die unterwegs auf verschiedene Zeitgenossen treffen, die allerlei gute Ratschläge auf Lager haben.
Der Antonius-Brunnen hätte in Wangen keinen besseren Standort finden können als am Saumarkt. Hier wurde bekanntlich seit Hunderten von Jahren wöchentlich der Schweinemarkt abgehalten. Das Überlinger Künstlerehepaar Werner und Elsa Gürtner hat über ein Jahr an den Bronzeplastiken gearbeitet, bevor der Brunnen am 6. Dezember 1986 mit einer gelungenen Feier der Öffentlichkeit übergeben werden konnte.
Der Amtsschimmel-Brunnen steht auf dem Vorplatz des Landratsamtes in der Lindauer Straße. Bei der Einweihung 1984 bezeichnete ihn der damalige Ravensburger Landrat, Dr. Guntram Blaser, als "Beitrag zur Selbstironie der Bürokratie". Alle Figuren sind beweglich, er ist ein "Brunnen zum Anfassen".
Tourist Information
Bindstraße 10
tourist@ remove-this. wangen.de
07522-74211
www.wangen-tourismus.de

=== QUELLE: https://www.wangen.de/buerger/stadt-ortschaften/zeitreise/chronik | Gemeinde-Webseite ===
Zeitreise
Chronik
Zeitreise
Chronik
Wangen im Allgäu - Eine Stadt mit Historie
Die Geschichte Wangens „beginnt” im frühen Mittelalter. In einer Urkunde des Klosters St. Gallen wird der Ort erstmals im Jahr 815 als „Wangun” erwähnt. Die ursprünglich alemannische Ansiedlung gehörte damals zu den ältesten und bedeutendsten Stiftungsgütern, welche dieses fränkische Reichskloster in Oberschwaben besaß.
Vom Marktort zur Stadt
Das klösterliche Verwaltungszentrum Wangen gewann als Marktort im 12. Jahrhundert eine immer größere Bedeutung. Die weltliche Schutzvogtei über den Klosterort lag im Hochmittelalter bei den Hohenstaufern. Aus einer Urkunde Kaiser Friedrichs II. von 1217, die noch heute im Stadtarchiv aufbewahrt wird, geht hervor, dass Wangen zu dieser Zeit wohl schon eine Stadt gewesen sein muss. Es wurde bestimmt, dass die Schutzherrschaft von Wangen für immer in königlicher Hand bleiben sollte. Nach der Hinrichtung des letzten Hohenstaufen, in der sogenannten „kaiserlosen Zeit”, gelang es der Stadt, zum Nachteil der St. Gallener Klosterherrschaft ihre Unabhängigkeit zu behaupten und systematisch auszubauen. König Rudolf I. von Habsburg besiegelte schließlich den Status als „freie Reichsstadt” im Jahr 1286. Das Symbol des Adlers für das staufische Kaisertum und das Symbol der Lilie für das fränkische Kaisertum verdeutlichen im Wappen der Stadt auch heute noch diese ehemalige Reichszugehörigkeit.
Reichsstädtischer Glanz
Gewerbefleiß und Handel stärkten die Wirtschaftskraft der verkehrsgünstig gelegenen Stadt. Hier kreuzen sich seit jeher die Straßen von Ravensburg, Lindau, Leutkirch und Isny. Um 1400 war innerhalb der bestehenden Grenzen keine bauliche Entwicklung mehr möglich. Daher ummauerte man die zwischen Stadtmauer und Argen gelegene und als „Baind” bezeichnete landwirtschaftlich genutzte Sonderflur. Von daher rührt noch heute der Name „B(a)indstrasse”. Die Unterstadt war entstanden. Die Herstellung und der Export von Sensen und Leinwand sorgten für eine ansehnliche Außenhandelsbilanz. Die Stadt kaufte während ihrer Blütezeit ein beachtliches Landgebiet außerhalb der Stadtmauern zusammen. Dessen Erträge sorgten auch in Notzeiten für eine solide und sichere Existenzbasis.
Schlechte Zeiten
In Wangen brachen die als „Sterbensläufe” bezeichneten Zeiten immer wieder aus. Erinnert sei hierbei an die verschiedenen Pestwellen, die große Bevölkerungsteile über Nacht dahinrafften. Erwähnt seien aber auch die furchtbaren Stadtbrände. Im Jahr 1539 wurde durch die Hand eines Mordbrenners nahezu die ganze Oberstadt eingeäschert. 1793 und 1858 brannten ganze Straßenzüge der Unterstadt ab. Friedenszeiten wurden häufig durch Kriegszeiten unterbrochen. Durch Truppeneinquartierungen, Kriegskontributionen und Plünderungen wurde die Stadt besonders hart gebeutelt. Mindestens ebenso schlimm wie der 30jährige Krieg waren die Folgen der Koalitionskriege unter Napoleon. Zwei Jahrzehnte lang hatte Wangen so ungeheure Kriegslasten zu tragen, dass es die Schuldenlast aus eigener Kraft nicht mehr bewältigen konnte. Auch mit umfangreichen Liegenschaftsverkäufen, wie etwa die der vielen städtischen Weiher, konnten die Schulden nicht getilgt werden.
Das Ende der Reichsstadt
In Folge der napoleonischen Umwälzungen verlor Wangen schließlich im Jahr 1802 seine Unabhängigkeit. Aus der freien Reichsstadt war jetzt eine bayerische Amtsstadt geworden, die 1810 schließlich völlig überschuldet unter die Oberhoheit des Königreiches Württemberg gelangte. Damals musste Wangen sein stadteigenes Landgebiet abtreten. Dieses bestand im wesentlichen aus den Gerichtsbezirken Wangen und Deuchelried sowie den Hauptmannschaften Niederwangen, Maria-Thann und Wohmbrechts. Die einstigen Hauptmannschaften Maria-Thann und Wohmbrechts verblieben bei Bayern. Noch heute zerschneidet diese künstlich gebildete Landesgrenze dicht hinter der Stadt einen über Jahrhunderte historisch zusammengewachsenen Kulturraum.
Oberamtsstadt
Als Verwaltungsmittelpunkt des Oberamtes Wangen blieb die Stadt im 19. Jahrhundert weiterhin der Haupt- und Marktort einer Landregion. Handwerk und Ackerbau waren die hauptsächlichen Existenzgrundlagen. Die städtebaulichen Veränderungen in dieser Zeit waren nur gering und haben kaum in das mittelalterliche Stadtbild eingegriffen. Während sich im 16. Jahrhundert nahezu alle Reichsstädte zur Reformation bekannten, war Wangen immer beim alten Glauben geblieben und bildet damit eine seltene Ausnahme. Erst in der württembergischen Ära des 19. Jahrhunderts ließen sich auch Evangelische hier nieder. Der erste evangelische Kirchenbau wurde 1893 eingeweiht und zeugt von der inzwischen stattlich angewachsenen Gemeinde.
Späte Industrialisierung
Sehr spät hielt mit der Errichtung einer Baumwollspinnerei 1860 (seit 1913: ERBA) die Industrialisierung in Wangen Einzug. Der Eisenbahnanschluss im Jahr 1880 stärkte die weitere wirtschaftliche Entwicklung der Stadt und war die Voraussetzung für die Gründung von 3 Großkäsereien. Die Bevölkerung wuchs innerhalb von 100 Jahren von 1.769 Personen im Jahr 1840 auf 8.034 Personen im Jahr 1940 an.
Weltkriege
Der erste Weltkrieg brachte mit seinen zahlreichen Opfern unvorstellbares Leid in alle Familien. Die Wirtschaftskrise der 20er und frühen 30er Jahre war schließlich der Nährboden für Extremparteien. Nach dem politischen Umsturz 1933 wurde das öffentliche Leben in der bis dahin katholischen Zentrumshochburg für 12 Jahre von der NSDAP beherrscht. Die Ära unterm Hakenkreuz ist in dem 1999 erschienenen Buch „Verdrängte Jahre? Wangen im Allgäu 1933-1945“ gründlich aufgearbeitet worden.
Nachkriegszeit
Glücklicherweise blieb die Stadt von den Zerstörungen des zweiten Weltkrieges völlig verschont. Die Folgen des Zweiten Weltkrieges brachten dennoch Umwälzungen, die in der Geschichte Wangens ohne Beispiel bleiben. 2.500 Evakuierte, Flüchtlinge und Heimatvertriebene mussten in einer entbehrungsreichen Zeit in der Stadt aufgenommen werden. Erst durch den Ausbau der Randsiedlungsgebiete der Stadt zu eigenen „Stadtteilen” konnte die Wohnungsnot allmählich beseitigt werden. In den vielen nach dem Krieg neu gegründeten Betrieben fand die gewachsene Bevölkerung Arbeit.
Gemeindereform
Die jüngsten grundlegenden Veränderungen brachten die Verwaltungsreformen der Jahre 1972/73 mit sich. Zum einen wurde der Landkreis Wangen aufgelöst und zum Landkreis Ravensburg geschlagen. Zum anderen wurden die sechs Gemeinden Deuchelried, Karsee, Leupolz, Neuravensburg, Niederwangen und Schomburg in die jetzt „Große Kreisstadt Wangen” eingemeindet. Die Einwohnerzahl stieg von 14.400 auf 22.066. Diese explosionsartige Verzehnfachung der Markungsfläche und der Bevölkerungszuwachs um über ein Drittel brachte die Stadt in jedem Bereich bis an die Grenzen ihrer Leistungsfähigkeit. Der Bau einer zentralen Abwasser-Kläranlage, die Neuregelung des Fernstraßen-Durchgangsverkehrs, die überörtlichen Autobahn-Planungen, die großzügige Erschließung von Wohnbau und Gewerbegebieten, der Ausbau des Schul- und Kulturwesens usw., all das waren die Aufgaben, die nun in Angriff genommen werden mussten.
Folgen des Strukturwandels
Mit der Konsolidierungsphase der 1980er Jahre setzte sich der globale Strukturwandel fort und wirkt unaufhaltsam auch in unsere Region hinein. Das in den 60er Jahren einsetzende Höfesterben im Wangener Umland hat heute einen bedauerlichen Negativrekord erreicht und zeitigt als Folge eine schleichende Veränderung unserer jahrhundertealten Kulturlandschaft. Die Schließung von Produktionsbetrieben in der textil-, metall- und lebensmittelverarbeitenden Industrie aufgrund der globalen wirtschaftlichen Strukturveränderungen hat zur heutigen Dominanz der Dienstleistungen geführt. Andere Unternehmen haben sich mit ihren Produkten wie Programmschaltungen, Steuerungen, Labormöbeln oder Modellbau auf dem internationalen Markt behauptet. Gleichzeitig haben sich neue Unternehmen etabliert, die zukunftsweisende Techniken herstellen (Steuerungs- und Regeltechnik, Geothermie). Durch die gute Verkehrsanbindung (A 96) bleibt Wangen auch weiterhin ein attraktiver Gewerbestandort. Unter anderem mit dem Baugebiet „Haid“ und dem „Interkommunalen Gewerbegebiet Geiselharz-Schauwies” stehen attraktive Wohn- und Gewerbeflächen für Neubauten zur Verfügung.
Denkmalgeschütztes Juwel
Das Erkennen des hohen Wertes der alten Stadtanlage und die Zielsetzung, deren Erscheinungsbild zu bewahren, hat seit Beginn der 1970er Jahre und damit gerade noch rechtzeitig die Bausünden einer nivellierenden Einheitsarchitektur in der Kernstadt verhindert. Seit Mitte der 1970er Jahre laufen die Bemühungen für den Erhalt der denkmalgeschützten Altstadt. Als eine der schönsten unter den süddeutschen Altstädten ist Wangen aufgrund seines geschlossenen Gesamtcharakters, aber auch durch die zahllosen authentischen und sachverständig gepflegten Details zu einem liebenswerten Juwel mit touristischer Anziehungskraft geworden.
Dr. Jensch, Stadtarchiv Wangen
--->

=== QUELLE: https://www.wangen.de/buerger/stadt-ortschaften/stadt/portrait | Gemeinde-Webseite ===
Stadt
Portrait
Stadt
Portrait
Wangen im Allgäu Portrait
Die Große Kreisstadt Wangen im Allgäu ist eine traditionsreiche und zugleich quicklebendige Stadt. Als wirtschaftlicher, kultureller und gesellschaftlicher Mittelpunkt des Württembergischen Allgäus bietet Wangen mit seinen Ortschaften die vielfältigsten Angebote und Dienstleistungen für seine Bürger, Gäste und die heimische Wirtschaft.
Seit Mitte der 70er Jahre engagiert sich die Stadt um den Erhalt der denkmalgeschützten Altstadt. Als eine der schönsten unter den süddeutschen Altstädten ist Wangen aufgrund seines geschlossenen Gesamtcharakters, aber auch durch die zahllosen authentischen und sachverständig gepflegten Gebäudedetails und Baudenkmäler, wie z.B. das Weberzunfthaus mit seinem prächtigen Zunftsaal, sowie durch die zahlreichen Museen bekannt.
Durch ihren weithin bekannten Ruf als "mittelalterliches Juwel" zieht die Stadt jährlich mehr als eine halbe Million Besucherinnen und Besucher an. Und nicht nur bei einem Besuch in der legendären Gastwirtschaft "Fidelisbäck" und dem "Schönsten Wochenmarkt der Region" gilt für so Manchen auch heute noch die alte Erkenntnis: "In Wangen bleibt man hangen!"
Wirtschaftliche Stärke und die vielfältige Naturlandschaft stehen in Wangen in harmonischem Einklang. Der Wirtschaftsstandort zeichnet sich durch einen gesunden Branchenmix aus modernen Industriebetrieben, traditionsreichem Handwerk und vielseitigen Handels- und Dienstleistungsunternehmen aus. Viele international tätige Produktionsunternehmen haben in Wangen ihre Wurzeln. Die gewachsene Vielfalt reicht vom Behälter-, Maschinen- und Fahrzeugbau über die Elektro- und Feinmechanik bis hin zur Holz- und Lebensmittelproduktion. In neuerer Zeit kamen Entwicklungen im Bereich der Pharmaforschung und der Elektromobilität hinzu. Die Stadt Wangen bietet Investoren und Unternehmen attraktive Gewerbeflächen/-räume zu fairen Preisen. Auf zahlreichen Potenzialflächen in attraktiven Lagen sind auch große Flächenzuschnitte möglich. Voll erschlossene Wohnbauplätze zu attraktiven Konditionen sorgen dafür, dass auch die Mitarbeiter der Betriebe in Wangen schnell heimisch werden können. Familien können sich auf eine breit aufgestellte Kinderbetreuung, auf eine vielseitige und alle Schultypen umfassende Schullandschaft in unterschiedlicher Trägerschaft verlassen.
Gute Verkehrsanbindung
Durch seine verkehrsgünstige Lage ist Wangen die Drehscheibe zwischen dem Dreiländereck und dem westlichen Allgäu. Zwei Autobahnanschlüsse (A96 Wangen-West und Wangen-Nord) an der Tangente Deutschland-Österreich-Schweiz und die gute regionale Anbindung in die Region sichern den Unternehmen in Wangen schnelle Verbindungen und Logistikvorteile. Zwei Regionalflughäfen in jeweils rund 40 Minuten Entfernung. Eine gut ausgebaute und jüngst elektrifizierte Bahnstrecke von Zürich nach München schafft schnelle und regelmäßige Verbindungen in beide Richtungen. Neue Regiobuslinien ab 2022 sorgen für einen Halbstundentakt zwischen Ravensburg und Isny und von dort weiter ins Bayrische Allgäu. Ebenfalls 2022 startet der halbstündige Taktverkehr des Stadtbusses. Eingebunden in ein attraktives Radwegenetz ist die Stadt nicht nur für Gäste, sondern auch für Pendler auf dem Zweirad gut zu erreichen.
Wangen ist eingebettet in eine der reizvollsten und erlebnisreichsten Kultur- und Erholungslandschaften in Europa. Um diese Landschaft nachhaltig zu sichern, betreibt die Stadt aktiv lokalen Natur- und Umweltschutz im Sinne internationaler Abkommen und mit Unterstützung von Land und Bund. Ein Teil dieser Initiative ist das Engagement für den European Energy Award, ein weiterer Teil ist im Zusammenhang mit der Vorbereitung der Landesgartenschau 2024, der damit einhergehenden Renaturierung der Oberen Argen und der klimastarken Neuanlage von Parks und Gärten zu sehen. Kern der Landesgartenschau 2024 ist die Belebung der Industriebrache ERBA im Süden der Stadt. Auf dem Gelände der ehemaligen Baumwollspinnerei und –weberei entstehen zeitgemäße Wohnungen und moderne Arbeitsplätze, angebunden an das zentrale Nahwärmekraftwerk und die Wasserkraft, die schon die Spinnmaschinen und Webstühle angetrieben hat. Nachhaltigkeit ist dabei ein wichtiges Leitmotiv.
Freizeitmöglichkeiten in der Natur
Die attraktive Lage von Wangen im Allgäu mit ihrer Nähe zum Bodensee und zu den Alpen eröffnet vielfältige Freizeitmöglichkeiten für Jung und Alt. Im Sommer sorgen Radfahren und Wandern, im Winter, Skilifte, gespurte Loipen sowie eine Eissporthalle für Freizeitspaß in intakter Natur. In der Stadt bieten das Freibad Stefanshöhe, eine Minigolfanlage sowie mehrere Skateanlagen den Rahmen für aktive Freizeitgestaltung.
Vielseitiges Kulturangebot
Zahlreiche Einrichtungen wie die Kunstgalerie in der historischen Badstube, die Stadtbücherei, Kleinkunstprogramme in der Häge-Schmiede und eine Vielzahl von Museen runden das kulturelle Angebot ab. Zudem kann Wangen das ganze Jahr mit vielen interessanten Veranstaltungen aufwarten. Sei es das älteste, internationale Radkriterium Deutschlands, die Festspiele Wangen im Sommer, regelmäßige Konzerte verschiedener Stilrichtungen, Lesungen oder Ausstellungen bis zum Wangener Kinder- und Heimatfest - das Spektrum ist reichhaltig und bietet für Jeden etwas.
Wer in Wangen wohnt, arbeitet wo andere Urlaub machen! Oberhalb der Nebelgrenze, mit herrlichen Blick auf die Alpen und in schöner Allgäuer Naturlandschaft, wird Wangen von der Sonne verwöhnt. Bereits im Jahre 1974 wurde Wangen das Prädikat "Luftkurort" verliehen. Die gelebte Kultur des Miteinanders, der Gastfreundschaft und des bürgerschaftlichen Engagements sind weit über die Region hinaus bekannt. Wangen steht heute für Lebensqualität, nette Menschen und eine erlebenswerte Vielfalt.
Bürgerservice
Marktplatz 1
buergeramt@ remove-this. wangen.de
07522-740

=== QUELLE: https://www.wangen.de/gaeste/zu-gast-in-wangen/sehenswert | Gemeinde-Webseite ===
--> Gäste
Zu Gast in Wangen
Sehenswert
Zu Gast in Wangen
Sehenswert
Sehenswert
Wangen im Allgäu vereint historische Sehenswürdigkeiten, beeindruckende Natur und typisch Allgäuer Lebensart. Die liebevoll erhaltene Altstadt mit ihren farbenfrohen Häusern, Brunnen und historischen Stadttoren lädt zum Entdecken und Verweilen ein. Ein besonderes Highlight ist das Gelände der Landesgartenschau 2024 mit seinen modernen Grünanlagen und Erholungsflächen entlang der Argen. Darüber hinaus bietet die reizvolle Allgäuer Landschaft rund um Wangen ideale Möglichkeiten zum Wandern, Radfahren und Genießen.
Historische Altstadt
Tourist Information
Bindstraße 10
tourist@ remove-this. wangen.de
07522-74211
www.wangen-tourismus.de

=== QUELLE: https://www.wangen.de/buerger/stadt-ortschaften/ortschaften/schomburg | Gemeinde-Webseite ===
Ortschaften
Ortschaften
Ortschaft Schomburg
Ortsvorsteher Roland Gaus
Die Gemeinde Schomburg gehörte früher zum Oberamt Tettnang, ab dem 1. April 1937 zum Kreis Wangen und ist seit der Verwaltungsreform 1972 eine der sechs Ortschaften von Wangen. Sie besteht aus zwei katholischen Pfarreien. Das Gebiet links der Unteren Argen gehört zu Primisweiler, der Gemeindeteil rechts des Flusses zu Haslach. Das evangelische Pfarramt in Amtzell ist auch zuständig für unsere Ortschaften Haslach und Primisweiler.
Auf der Wangener Landtafel des Johann Andreas Rauch (1617) sehen wir über dem linken Ufer die Ruine „Alt Schomburg“ (heute Hofgut Hochburg). Ihr gegenüber liegt auf der rechten Seite des Flusses, auf einer das Tal beherrschenden Anhöhe, das Schloss Schomburg. Von beiden ist heute so gut wie nichts mehr zu sehen.
Alt-Schomburg war Mittelpunkt der Herrschaft Schomburg, zu der etwa 15 Orte gehörten. Die Herren von Schauenburg (Schowenburg/Scowenburg) sind seit 1229 bezeugt und waren ursprünglich Ministeriale der Abtei St. Gallen. Sie unterstanden ab etwa 1250 den Grafen von Montfort-Tettnang (einer Seitenlinie der Tübinger Pfalzgrafen), die die Herrschaft noch vor 1338 an die Linie Montfort-Bregenz übertrugen. Fortan wechselten die Besitzer mehrfach. 1659 gelangte sie an die Grafen von Montfort-Tettnang. Diese mussten sie allerdings wegen Überschuldung 1780 an das Haus Habsburg abtreten. Während der napoleonischen Ära verlor Österreich im Pressburger Frieden von 1805 die Herrschaft Schomburg an Bayern, die dann aber 1810 dem Königreich Württemberg zugeschlagen wurde. Das Anfang des 19. Jahrhunderts baufällig gewordene Schloss wurde 1836 zum Abbruch verkauft. Die letzten Reste verschwanden Ende des Jahrhunderts.
Der Ortsteil Haslach wird in einer Schenkungsurkunde des Klosters St. Gallen erstmals als HASALACHA im Jahre 882 erwähnt. 1588 trat Abt Joachim Opser von St. Gallen das Patronat an Friedrich Humpis von Waltrams-Pfaffenweiler ab. Das Kloster St. Gallen, wieder im Besitz des Patronatsrechts, sorgte für den Wiederaufbau der Kirche, die zuvor zweimal zerstört worden war. Sie ist dem „Hl. Stephanus“ geweiht.
Die Pfarrei Primisweiler (BRUNIGESWILLARE) geht wahrscheinlich auf die ersten Zeiten der Christianisierung der Region zurück. Teile der Pfarrkirche „St. Clemens“ sind mittelalterlichen Ursprungs. 1092 gelangte die Kirche mit einem sanktgallischen Maierhof an die Abtei Mehrerau bei Bregenz und kam 1722 an das Hochstift Konstanz. Im Dreißigjährigen Krieg wurde die Kirche zerstört und anschließend wieder aufgebaut. Im Jahre 1831 wurde das Gotteshaus „mit Hülfe milder Beiträge aus der Pfarrgemeinde“ verlängert.
Eine weitere Sehenswürdigkeit ist die um 1150 erbaute Kapelle in Hiltensweiler, die dem Hl. Konrad, Bischof von Konstanz (934-975 aus dem Geschlecht der Welfen) geweiht ist und 1512 gotisiert wurde. Sie wurde zuletzt 2017 renoviert.
Nur wenige Meter weiter südlich befindet sich die um 1790 unter Fürstabt Beda Angehrn von St. Gallen erbaute, gedeckte Holzbrücke über die Obere Argen. Die über die Brücke führende ehemalige Fernstraße Augsburg – Wangen – Lindau – Mailand war bis zur Mitte des 19. Jahrhunderts die verkehrsreichste Staatsstraße in Württemberg. 1929 kam es zur Verlegung der Reichsstraße und zum Bau einer neuen Argenbrücke. 1937 wurde die Holzbrücke unter Denkmalschutz gestellt.
Schomburg hat heute rund 2500 Einwohner.
Historische Wappen Schomburg
Abtei St. Gallen Züricher Wappenrolle
Montfort-Bregenz Montfort-Tettnang Züricher Wappenrolle
Siber von Schonburg 1408-1515 In der Grub 28 Lindau
Die Rehmen 1515-1549 Siebmachers Wappenbuch
Die Humpis 1549-1645 Pfarrkirche Haslach
Von Freyberg von Eysenberg 1645-1658 Siebmachers Wappenbuch
Von Habsburg 1780-1806 Züricher Wappenrolle
Die Wappenrolle von Zürich, entstanden zwischen 1335 und 1345, kann als ein heraldisches Denkmal des 14. Jahrhunderts bezeichnet werden. Sie wurde vermutlich von den Tübinger Pfalzgrafen in Auftrag gegeben, deren Wappen eine dreilatzige Fahne zeigt, die zu den ältesten Wappensymbolen in Europa zählt. Aufgrund der ehelichen Verbindung des Hauses Tübingen mit der Grafschaft Bregenz durch Alleinerbin Gräfin Elisabeth, kam das Wappen mit der dreilatzigen Fahne in den Bodenseeraum und in die Ostschweiz.
Der Entstehungsort der Wappenrolle ist nicht bekannt, aber Vermutungen gehen dahin, dass die Rolle in St. Gallen, Pfäfers (Kanton St. Gallen) oder Konstanz entstanden sein könnte. In der wohl ältesten Rolle im deutschsprachigen Raum finden sich auch die Herren von Schowenburg (Schomburg), die ursprünglich als Ministeriale in Diensten des Klosters St. Gallen standen.
1336 geht Schomburg an die Linie Montfort-Bregenz, die aber bereits im Jahre 1338 ausstirbt und von den Erben des Hauses Montfort-Tettnang übernommen wird. Durch eine erneute Erbteilung im Jahre 1354 kommt die Herrschaft wieder an die Linie Montfort-Bregenz.
An einem der ältesten Häuser in Lindau, in der Grub 28, das schon zuvor die Herren von Schönstein bewohnten (einer Seitenlinie der Prassberger), befindet sich das Wappen der Siber, die Schomburg im Jahre 1408 erwarben. Über 100 Jahre später, im Jahre 1515, verkauft Ulrich Siber die Herrschaft an seinen Vetter Anton Rem (Rehm), Bürger zu Augsburg.
Bereits 1549 erwirbt der Kaufmann Friedrich Humpis aus Ravensburg von Anton Rehm die Herrschaft Schomburg. Das Wappen über dem Westportal an der Kirche in Haslach aus dem Jahre1607 erinnert an die Humpis von Waltrams-Pfaffenweiler zu Schomburg, die maßgeblich am Wiederaufbau des Gotteshauses beteiligt waren.
Bei einer Erbteilung des gesamten Familienbesitzes der Humpis kommt Schomburg 1645 an die Brüder von Freyberg-Eisenberg, die sich aber bei Erbstreitigkeiten nicht einigen konnten, und so fiel die Herrschaft bereits 1658 wieder an das Haus Montfort.
Mit dem Bau des neuen Schlosses und einer aufwändigen Hofhaltung wurde der Ruin des Hauses Montfort beschleunigt und standen dadurch immer mehr in der Kreide der Habsburger, die dann 1780 wegen Überschuldung die gesamte Grafschaft übernahmen.
Fotos: Laura und Dieter Horn
--->
www.schomburg-info.de

=== QUELLE: https://www.wangen.de/buerger/stadt-ortschaften/ortschaften/neuravensburg | Gemeinde-Webseite ===
Ortschaften
Ortschaften
Ortschaft Neuravensburg
Ortsvorsteher Dr. Hermann Schad
Neuravensburg gliedert sich in die beiden katholischen Pfarreien Roggenzell und Schwarzenbach, die schon im 8. und 9. Jahrhundert entstanden sind. Die bis 1972 selbständige Gemeinde wurde im Wesentlichen aus der früheren sanktgallischen Herrschaft Neuravensburg gebildet. Sie hatte in der Burg ihren Mittelpunkt, die zum ersten Mal im 13. Jahrhundert urkundlich erwähnt wird. Damals war sie im Besitz des Reichsministerialen Heinrich von Ravensburg, der auch die Stadt am Fuße der Burg gegründet hat. Nach seinem Tode um 1270 gelangte Neuravensburg auf dem Erbwege an das Kloster St. Gallen. 1450 wurde die Herrschaft Neuravensburg an die Stadt Lindau verkauft, bei der sie bis 1586 verblieb.
Während dieser Jahre wurde die Burg im Bauernkrieg 1525 zerstört und 1614 unter St. Galler Herrschaft als Schloss wieder aufgebaut.1586 löste die Reichsstadt Wangen die verpfändete Herrschaft aus, musste sie aber 1608 an das Kloster zurückgeben.
Die Herrschaft kam 1803 an den Fürsten von Dietrichstein und 1806 unter württembergische Hoheit. Nachdem die Burg 1836 an einen Wangener Bürger verkauft worden war, begann im darauffolgenden Jahr der Abbruch. Nur der Turm ist als Wahrzeichen der Gemeinde erhalten geblieben.
1913 begann man sich erstmals auf das historische Erbe auf dem Burgberg zu entsinnen und veranlasste erste Instandsetzungs- und Erhaltungsarbeiten. Mit der Gründung des Burg- und Heimatvereins 1987 übernahm dieser die Verantwortung für den Erhalt und die Erforschung der Anlage. Ein weiteres Wahrzeichen ist der Neuravensburger Weiher.
Neuravensburg heute
Bekannt ist Neuravensburg auch für seine Feste. Das Neuravensburger Burgfest spielt sich jährlich am zweiten Wochenende im August ab. Für die kleinen Besucher gibt es auf dem Burggelände spannende Spiele; größere Gäste erwartet ein vielseitiges musikalisches Programm.
Seit einigen Jahren findet im Frühjahr das Burgspectaculum statt, das zu einer Zeitreise ins Mittelalter einlädt. Auf diesem mehrtägigen Fest werden über den ganzen Festplatz verteilt verschiedene Aktionen von Künstlern und Handwerkern im Sinne des Mittelalters angeboten. Auch für das leibliche Wohl wird mit leckeren Köstlichkeiten aus vergangenen Zeiten gesorgt.
Aber auch das Brückenfest, dass seit 1987 jährlich im Sommer vom Musikverein Schwarzenbach veranstaltet wird, lädt zum Feiern und Genießen ein. Das dreitägige Fest für jung und alt rund um die alte Argenbrücke bietet neben musikalischer Unterhaltung und kulinarischen Genüssen auch den größten Flohmarkt von Wangen und Umgebung, auf dem das ein oder andere Schnäppchen gemacht werden kann.
Einwohner: ca. 3.000
--->
https://www.neuravensburg.net/

=== QUELLE: https://www.wangen.de/gaeste/zu-gast-in-wangen/kultur-und-kunst/museumslandschaft | Gemeinde-Webseite ===
Zu Gast in Wangen
Kultur und Kunst
Museumslandschaft
Zu Gast in Wangen
Kultur und Kunst
Museumslandschaft
Museumslandschaft
Das Stadtmuseum mit seinen zahlreichen Museumsabteilungen eröffnet Interessierten einen Einblick in die 1200-jährige geschichtliche und kulturelle Entwicklung der Stadt Wangen. Einzigartig dürfte die Vielfalt der Museumslandschaft sein, die einen vielfältigen Einblick ins Leben der Menschen vom Mittelalter bis in die Neuzeit gibt.
Das einmalige Ensemble gruppiert sich um den malerischen Platz zwischen Eselmühle und Pulverturm. Das Museum ländliches Kulturgut in Leupolz gibt einen Einblick des oft mühseligen, aber auch freudvollen Lebens auf dem Dorf. An Museumstagen setzen die Mitglieder des Vereins alte Maschinen und Werkzeuge in Gang.
Der Altstadt- und Museumsverein und die Stadt Wangen bieten zahlreiche Führungen, Mitmachangebote und Veranstaltungen für Kinder und Erwachsene in und um die Museumslandschaft herum an. Von Erlebnisführungen im Kostüm über Vorführungen der mechanischen Musikinstrumente und der Druckmaschinen im Druckereimuseum - hier ist die ganze Museumssaison über viel geboten.
Führungen, Mitmachangebote und Veranstaltungen
Wangener Museumslandschaft
Wie die Wangener gelebt, gearbeitet und sich beim Baden erholt haben, zeigt die vielseitige Museumslandschaft in Wangen im Allgäu zwischen Eselmühle und Badstube. Aber auch andere Themen aus der Vergangenheit werden dort anschaulich präsentiert. Wie die Milchwirtschaft die Region geprägt hat, zeigt das Käsereimuseum. Mechanische Musikinstrumente sind in einer besonderen Sammlung unter dem Dach der Eselmühle zu sehen. Erstausgaben, Gedenkstücke, Fotos und Gemälde, die an zwei bedeutende schlesische Autoren erinnern, haben im Deutschen Eichendorff-Museum und im Gustav-Freytag-Museum eine Heimat gefunden. Das kleine, aber feine OsterEierMuseum bietet einen faszinierenden Einblick in die Welt der Ostereierkunst und das österliche Brauchtum. Alle Museen sind über den Eingang im Stadtmuseum zu erreichen.
Deutsches Eichendorff Museum und Gustav-Freytag-Museum
Briefe, originale Handschriften, zeitgenössische Kunst, Fotografien aus Eichendorffs Heimat dokumentieren Leben und Werk des Erfinders des „Taugenichts“, Joseph Freiherr von Eichendorff (1788- 1857). Als Schriftsteller, Publizist, Erzähler und Kulturhistoriker zählt Gustav Freytag (1816-1895) zu den großen Gestalten des deutschen Geisteslebens. Zu sehen und zu lesen sind Briefe, Schriften, Erstausgaben und Bilder.
360 Grad Ansicht Joseph Eichendorff Museum
360 Grad Ansicht Gustav Freytag Museum
Wangen verdankt beide Museen den Sammlern Willibald Köhler und Karl Fleischer, die nach ihrer Vertreibung aus Schlesien die Erinnerungsstücke an die Schriftsteller ihrer Heimat sammelten und zunächst selber Museen eröffneten. Seit 1986 sind die Sammlungen unter dem städtischen Dach des ehemaligen Färberhauses beim Pulverturm zu sehen. Das Deutsche Eichendorff-Museum und das Gustav-Freytag-Museum erreichen Besucher über das Heimatmuseum in der Eselmühle.
Historische Badstube
Die Wangener Badstube in der Langen Gasse 9 ist eine bauhistorische Kostbarkeit. Eine massive, kreuzgewölbte Halle mit Kupferkessel, Waschzubern und Lichtnischen versetzt die Besucher in die Welt eines mittelalterlichen Bades. Durch Ausgrabungen in jüngster Zeit wurde die nahezu noch komplett vorhandene Badanlage von 1589 freigelegt. Zur Überraschung fand man beim Graben eine noch um 180 Jahre ältere Einrichtung. Es ist anzunehmen, dass an dieser Stelle schon zu Beginn des 15. Jahrhunderts öffentlicher Badebetrieb herrschte. Die Badstube wurde 1991 bis 1993 gründlich saniert.
360 Grad Ansicht Historische Badstube Raum 1
360 Grad Ansicht Historsiche Badstube Raum 2
360 Grad Ansicht Historische Badstube Raum 3
360 Grad Ansicht Historische Badstube Innenhof
Käsereimuseum
Die Geschichte der Allgäuer Milchwirtschaft, der Emmentaler Dorfkäserei und der Alpkäserei zeigt das Käsereimuseum. Ein Schwerpunkt der Sammlung liegt auf der früheren Wangener Käsefabrik ADLER, deren Schmelzkäseecken weit über die Stadt hinaus verkauft wurden. Das Käsereimuseum ist über den Wehrgang in der Stadtmauer zu erreichen.
Wangen im Allgäu liegt an der Allgäuer Käsestraße. Diese zieht sich wie ein roter Faden durch die gesunde Naturlandschaft der Region Westallgäu. Sie verbindet handwerklich arbeitende Sennereien, bäuerliche Direktvermarkter, aber auch attraktive Westallgäuer Ferienorte sowie traditionelle Landgasthöfe. Auf ausgeschilderten Wegen lassen sich die kulinarischen und touristischen Attraktionen an der Route mit dem Auto, mit dem Fahrrad oder zu Fuß erkunden.
360 Grad Ansicht Käsereimuseum
Weitere Informationen finden Sie auch unter www.allgäuer-käsestrasse.de .
OsterEierMuseum
Das kleine, sehr feine Museum oberhalb des Pulverturmcafés, zeigt auf rund 37 Quadratmetern eine große Auswahl aus der faszinierenden Sammlung der Stadt Wangen im Allgäu. Die Sammlung wurde in der inzwischen über 40-jährigen Geschichte des Wangener Ostereier-Künstlermarkts zusammengetragen. Der Raum gleicht einem Wohnzimmer mit Tischgarnitur und Sofa und ist bestimmt durch österliches Rot und frühlingshaftes Grün. Anders als sonst oft in Museen darf man sich dort auch gemütlich niederlassen und die Atmosphäre des Raumes genießen. Grüne Schränke umrahmen anthrazitfarbene Vitrinen, in denen es vor allem kunstvolle Ostereier, aber auch Hasen aus Keramik, Karten und anderes zu entdecken gibt. Ein „sprechender Brunnen“ erzählt von Bräuchen rund um Ostern. Gedacht ist auch und gerade an Kinder. Für sie gibt es Klappen in den frühlingsgrünen Schränken, unter denen sich Antworten auf Fragen des „Quiz für schlaue Hasen“ verstecken.
360 Grad Ansicht OsterEierMuseum
Rundum-Ansichten ausgewählter Ostereier
Museum für mechanische Musikinstrumente
Die Sammlung mechanischer Musikinstrumente zeigt die Vorgänger von Jukebox und MP3-Player. Drehorgeln, eine Flötenuhr, ein mechanischer Flügel, Orchestrien, ein mechanischer Plattenwechsler (USA um 1900), polyphone Spieldosen und eine mechanische Zither sind zu sehen und bei Führungen auch zu hören.
360 Grad Ansicht Museum für mechanische Musikinstrumente
Vorführung Orchestrion
Vorführung Flötenuhr
Vorführung Spieldose mit Drehteller
Vorführung Organette
Vorführung Karussell
Museumsdruckerei
Die Museumsdruckerei in der Langen Gasse 3a zeigt eine originalgetreu eingerichtete Buchdruckerei. Wertvollste Stücke sind der Nachbau einer hölzernen Gutenberg-Druckmaschine aus dem Jahr 1825, die erste eiserne Boston-Kleindruck-Tiegelpresse von 1860 und der Phönix-Buchdruck-Tiegel nach Gally-System aus dem Jahr 1900. Alle diese Maschinen sind Dauerleihgaben der Druckerei J. Walchner KG.
Stadtmuseum in der Eselmühle
Das Stadtmuseum gibt Einblick in die Geschichte von Wangen und zeugt von ihrer großen Bedeutung als ehemaliger Freier Reichsstadt. Untergebracht ist das Museum in der ehemaligen Stadt- oder Eselmühle am Eselberg. Im Sommer dreht sich an dem charakteristischen Gebäude das Wasserrad. Originale Einrichtungen der traditionsreichen Mahlmühle sind im Erdgeschoss des Hauses zu sehen. Das Museum zeigt die Bedeutung des Zunftwesens, es präsentiert alte Waffen, den Silberschatz von St. Wolfgang und Stücke heimischer Volksfrömmigkeit. Es illustriert aber auch das Leben der Bürger, der Flachsbauern und die Leinwandherstellung, die in der Region lange Zeit große Bedeutung hatte. Über das Stadtmuseum gelangen die Besucher auch in alle anderen zur Museumslandschaft gehörenden Gebäude.
360 Grad Ansicht Stadtmuseum 1
360 Grad Ansicht Stadtmuseum 2
Museumsdepot
Ein Museumsdepot ist der nicht öffentlich zugängliche Teil eines Museums. In Depoträumen wird oft ein Großteil einer Sammlung aufbewahrt, meistens wegen der begrenzten Ausstellungsfläche des Museen. Aber auch der Schutz sehr wertvoller Objekte vor Licht und Klimaschwankungen oder die Restaurierung eines Museumsstück können Gründe für eine Unterbringung im Depot sein..
In den Wangener Museen sind nur etwas ein Drittel der gesammelten Schätze ausgestellt, zwei Drittel lagern im Museumsdepo auf 800 qm in Rollregalen und Schränken. Die im Verborgenen gelagerte Sammlung wird im Museums-Schaudepot in Primisweiler (Rhein 36) der Öffentlichkeit präsentiert. In geführten Touren durch das Schaudepot kann hautnah Museumsarbeit erlebt und ein Blick hinter die Kulissen geworfen werden. Geschichten hinter den Dingen werden lebendig. Höchst Spannendes und Überraschendes tritt zu Tage.
Museum für ländliches Kulturgut im Dorfstadel Leupolz
Einen interessanten und abwechslungsreichen Einblick in das ländliche Leben von früher zeigt das Museum für ländliches Kulturgut im Dorfstadel im Wangener Ortsteil Leupolz. Auf vier Stockwerken und 1000 Quadratmetern sind viele Geräte und Erinnerungsstücke aus Handwerk und Haushalt zu sehen. Ein Schulzimmer zeigt, wie zu Omas Zeiten gelernt wurde. Eine Ecke widmet sich der Frömmigkeit. Ehrenamtliche haben das Museum aufgebaut sowie die Pflege und Betreuung übernommen.
Gleich neben dem Museum befindet sich der Kirchberg, der zu einem Rundgang einlädt. An Blumen- und Staudenbeeten vorbei gelangt man zum Leupolzer Weinberg, zum „Himmelszipfel“, Garten der Sinne mit Kräutern, und zur Kirche auf dem Berg, von wo man den Blick übers Dorf genießen kann.
Öffnungszeiten
Von April - Oktober:
Jeden 1. und 3. Mittwoch im Monat von 14 - 16 Uhr
Museumsfest mit großem Programm und Bewirtung am 4. Sonntag im September.
Weitere Termine für Besuchergruppen sind nach vorheriger Anmeldung möglich bei der Ortsverwaltung Leupolz, Walter Achberger, Tel. 07506 / 497, Josef Frei Tel. 07506 / 387 oder Paul Weber, Tel. 07506 / 464.
Heimatmuseum in Haslach
Das Heimatmuseum in Haslach ist in der ehemaligen Kath. Volksschule untergebracht.
In den zwei Unterrichtsräumen, in der damals genannten Unterklasse (1 bis 4) und der Oberklasse (5 bis 8) werden typische Utensilien und Gerätschaften vom Umfeld gezeigt. Auch sind einzigartige Urkunden aus vergangenen Zeiten ausgestellt. Sie reichen z. B. zurück bis ins Jahr 1120 und sogar bis ins Jahr 882. Ein besonderer Schmuck ist die Bildergalerie von Schloss Schomburg, das im 14.-Jahrhundert gebaut wurde und bis zum Untergang der Tettnanger Montfortlinie als Sommer-Residenz diente.
Die Brückensprengung in Schomburg 1945, um die französischen Truppen von Wangen fernzuhalten, aber auch berühmte Bürger der Ortschaft wie Prof. Dr. Dr. Alois Knöpfler oder die Familie Hofer finden ebenfalls ihren Platz in der kleinen, aber feinen Ausstellung.
Ein Besuch lohnt sich. Der Eintritt ist frei.
Heimatmuseum Haslach
Engelitzer Straße 7
Öffnungszeiten: nach Absprache
Kontakt:
Gisela und Wolfgang Ahr
Hopfenweg 5
Tel.: (07528) 12 77
E-Mail: wg.ahr@t-online.de
Wangener Museumslandschaft
Eselberg 1
tourist@ remove-this. wangen.de
07522-74211
--> Öffnungszeiten:
April - Oktober
Di: 14 - 17 Uhr
Mi: 14 - 17 Uhr
Do: 14 - 17 Uhr
Fr: 14 - 17 Uhr
Sa: 11 - 17 Uhr
So und Feiertage: 14 - 17 Uhr

=== QUELLE: https://www.wangen.de/gaeste/zu-gast-in-wangen/sehenswert/landesgartenschaugelaende | Gemeinde-Webseite ===
--> Gäste
Zu Gast in Wangen
Sehenswert
Zu Gast in Wangen
Sehenswert
Die Landesgartenschau 2024 war ein Fest für die Stadt Wangen und für die gesamte Region. Über eine Million Besucherinnen und Besucher feierten mit uns und genossen die Schönheit des Argenparks, bewunderten die sanierten und neuen Gebäude im Stadtteil ERBA /Auwiesen, flanierten über die schönen Wege zur Wangener Altstadt, bevölkerten die attraktiven Spielplätze und bewunderten die beiden innovativen und inzwischen mit bedeutenden Preisen ausgezeichneten Sonderkonstruktionen, den Argenpavillon und den Aussichtsturm. Schon damals nutzten viele die neuen Sport- und Freizeitanlagen. Bis heute besonders anziehend: die Veranstaltungen in der ERBA und auf der Argenwiese. Das alles steht heute der Allgemeinheit offen. Kommen Sie und genießen Sie den Park und alles, was er zu bieten hat. Herzlich willkommen!
Der neue Stadtteil ERBA / Auwiesen
Wo bis im Jahr 2017 eine Industriebrache vom Ausmaß der sanierten Wangener Altstadt lag, steht heute am südlichen Ende der Kernstadt der neue Stadtteil ERBA / Auwiesen. Wo einst Spinn- und Webmaschinen ratterten, leben heute 1500 Menschen und sind 600 Arbeitsplätze in unterschiedlichen und zukunftsweisenden Berufen entstanden. Der weithin sichtbare Schornstein des verschwundenen Kesselhauses ist zum Wahrzeichen des neuen Stadtteils geworden.
Das ehemalige Baumwolllager wurde zu einer multifunktionalen Veranstaltungshalle mit Lokal- und Konferenzraum umgebaut. Das Comptoirgebäude bietet Platz für Ausstellungen. Auf der Festwiese bei der Quartiersgarage gibt es Veranstaltungen unter freiem Himmel.
In der Neuen Spinnerei wurden auf 5000 Quadratmetern Gewerbeflächen geschaffen. Auf dem Dach entstanden 23 Wohnungen in Holzbauweise. Auch die Alte Spinnerei bietet Raum für Gewerbe und Wohnen.
Die Firma Candor Bioscience hat die Carderie saniert und vergibt die Flächen an Firmen. Dort ist inzwischen eine Patisserie ( https://www.cafe-carderie.de ) eingezogen. Das ehemalige Altenheim wurde umgebaut zu einem Hotel und Restaurant ( https://reos-hotel-allgaeu.de/wangen ) . Der damalige Konsum wird von Architekten genutzt, und im früheren Magazin arbeitet bereits eine Steinmetzin ( https://www.steinmanufaktur-schneider.de ).
Das Energiehaus am Werkskanal beherbergt heute wie damals die Wasserkraft. Nebenan in der ehemaligen Schlosserei sorgt eine hochmoderne Heizzentrale dafür, dass Wohnungen und Wasser im Quartier warm werden. Die Wärme wird aus dem Abwasserkanal der Stadt gezogen. Im selben Gebäude befindet sich das ERBA-Museum , das der gleichnamige Verein betreut ( http://www.erba-museum-wangen.de ).
Nebenan steht das kleine Trafogebäude . Es beherbergte die Umspannstation auf dem ERBA-Areal. Der Strom für den Betrieb kam damals aus Vorarlberg. Von den Ill-Werken bezieht das Westallgäu auch heute noch Energie ( https://www.illwerkevkw.at ).
Der Werkskanal wurde saniert. Die Denkmalpflege stimmte zu, dass unter dem Industriedenkmal eine Unterführung gebaut werden konnte. Sie verbindet die ERBA und die Auwiesen bei der Festwiese.
Die Wohnquartiere wurden von der Genossenschaft Wohnen Plus und privaten Investoren saniert. Zusätzlich wurden neue Doppelhäuser in Holzbauweise errichtet.
Die einzige, komplett neue Gewerbeeinheit ist das Firmengebäude der Firma AVL SET.
Parkplätze wurden in der Quartiersgarage geschaffen.
Im Lindenhof sind die portugiesischen und türkischen Vereine heimisch. Ihre ersten Mitglieder kamen einst als Gastarbeiter in die ERBA. Beide Vereine eint eine große Terrasse, die auch Gästen offen steht.
Neu organisiert und zugeschnitten wurden auch die Werksgärten .
Drei neue innovative Spielplätze wurden gebaut: der Spindelspielplatz im ERBA-Park, der Energiespielplatz am Werkskanal beim als Treffpunkt beliebten Schweizer Platz und der Wasserspielplatz auf der Argenwiese. Gegenüber befindet sich der Cantilever , der bei zu viel Sonne oder Regen Schutz bietet. Ebenfalls von der Landesgartenschau geblieben ist der „Landfrauenpavillon“. Damals war er täglich Treffpunkt und Anlaufstelle für Kaffee und Kuchen aus den Küchen der Landfrauen der Region Wangen. Heute dient er bei Veranstaltungen als Regenschutz. Die Sommer-Gastronomie der Argenzeit empfängt Gäste an der Beachbar im „Krokodil“, dem schrägen Holz-Pavillon, den man zwecks guter Aussicht auf die Argenwiese ersteigen kann.
Zwei Forschungsprojekte zum Thema Bauen mit nachhaltigen Stoffen sind der Argenpavillon ( https://www.icd.uni-stuttgart.de/de/projekte/hybrid-flachs-pavillon ) aus einer einzigartigen Holz-Flachsfaser-Konstruktion auf der Argenwiese. Er wurde ebenso wie der 23 Meter hohe Aussichtsturm ( https://www.icd.uni-stuttgart.de/de/projekte/wangen-turm ) auf dem Schönbühl in innovativer Bauweise geplant in Kooperation mit dem Institut für Computerbasiertes Entwerfen und Baufertigung der Universität Stuttgart und der Landesgartenschau erstellt. Federführend war das Team um Professor Achim Menges. Für beide Projekte erhielt die Stadt Wangen inzwischen mehrere Auszeichnungen. Der Argenpavillon dient gastronomischen Zwecken und kann für Veranstaltungen gemietet werden. Im Aussichtturm führen 113 von Wangener Bürgerinnen und Bürgern gesponserte Stufen hinauf auf die Plattform. Von dort eröffnet sich ein wunderbarer Blick in die Allgäuer, die Vorarlberger und die Schweizer Bergwelt.
Informationen zur Geschichte der ERBA und der Entwicklung bis zur Landesgartenschau finden Sie auch im Buch Jensch, Müller: Die ERBA Wangen im Allgäu. Von der Baumwollspinnerei zur Landesgartenschau, Lindenberg 2024.
In den Auwiesen entsteht ein neuer Stadtteil
Wo einst die alte Kläranlage, die Reithalle und durch die langjährige Nutzung abgewohnte Baracken standen, leben heute Menschen in modernen Wohnbauten und gehen Kinder in einen neuen Kindergarten „Pusteblume“. Die innovativen Gebäude wurden weitgehend aus dem nachhaltigen Baustoff Holz hergestellt. Entstanden ist ein Wohngebiet für junge Familien und Menschen, die Betreuungsbedarf haben. Imgesamten neuen Stadtteil ERBA/Auwiesen sind 300 neue Wohnungen entstanden. Möglich war dies alles, weil der Reitverein einwilligte, auf ein neues Areal am Südende der ERBA zu ziehen. Er baute dort eine neue Halle mit einem großzügigen Außengelände.
Revitalisierung der Oberen Argen
Die Argen gilt als einer der letzten deutschen voralpinen „wilden“ Gebirgsflüsse. Der Fluss war nirgends mehr in ein steiniges Korsett gezwängt, als in der Wangener Kernstadt. Das hatte Folgen für die Ökologie und den Hochwasserschutz. Mit der Revitalisierung der Oberen Argen verfolgten das Land Baden-Württemberg, die Stadt Wangen und die Landesgartenschau GmbH vor allem die ökologische Aufwertung des gesamten 3,5 Kilometer langen Flussabschnitts vom Rehgarten im Hinteren Ebnet bei der Brücke Bad Briel bis hinunter zur Riedbrücke zwischen ERBA/Auwiesen und Lottenmühle.
Sechs Flussabschnitte wurden definiert: Der Rehgarten im oberen Bereich des Flusses dient vor allem der Ökologie. Dort wurde eine alte Betonrampe ausgebaut und durch eine zweigeteilte Raue Rampe ersetzt. Sie wurde so konstruiert, dass kleine Fischarten wie der Strömer ebenso wie die Seeforelle, die über einen Meter groß werden kann, wieder ungestört auf- und abwandern können. Zudem wurde eine Aue geschaffen. Dort darf die Argen über ihre Ufer treten ( https://rpt.baden-wuerttemberg.de/abt5/ref532/projekte/argen/abschnitt-1/ ).
Im Bereich des Stadtgartens (Abschnitt 2) wurde das linke Ufer abgeflacht, um neue ungefährliche Zugangsmöglichkeiten für die Besucherinnen und Besucher und damit ein attraktiver Naherholungsort mitten in der Stadt zu schaffen. Die Flachwasserzonen wurden zum Schutz der Ufer mit heimischen Arten bepflanzt. Sie dienen im Hochwasserfall auch in begrenztem Umfang als Rückzugsraum für Fische ( https://rpt.baden-wuerttemberg.de/abt5/ref532/projekte/argen/abschnitt-2 )
Der dritte, ca. 500 Meter lange Abschnitt wird vom Wehr des Wasserkraftwerks (T 4) bestimmt. Dort fließen permanent mindestens 800 Liter pro Sekunde Wasser, bei Hochwasser jedoch bis zu 197 000 Liter pro Sekunde durch das Flussbett. Im früheren Korsett wurden unter solchen Bedingungen Fische und andere Lebewesen einfach fortgeschwemmt. Andererseits lag das Flussbett bei Niedrigwasser weitestgehend trocken – ein unüberwindbares Hindernis für größere Fische wie die Forelle. Der Fluss wurde geweitet, das Ufer abgeflacht. Damit ist es gefahrlos möglich, ans Ufer hinabzusteigen. Heute eignet sich der Abschnitt an der Argeninsel zum Verweilen und als Lernort für die Schulen in der Nachbarschaft.
Ähnlich wurde im folgenden Teilstück bis hinunter zur Auwiesenbrücke verfahren. Der Einbau von Buhnen gibt Flora und Fauna Rückzugs- und Ansiedlungsmöglichkeiten ( https://rpt.baden-wuerttemberg.de/abt5/ref532/projekte/argen/abschnitt-4-bereich-eisenbahnbruecke-bis-stadtgaertnerei ).
Ganz der Natur überlassen bleiben soll der Abschnitt am Prallhang der Argen bis zur Dornierbrücke ( https://rpt.baden-wuerttemberg.de/abt5/ref532/projekte/argen/abschnitt-5 )
Wege und Brücken
Die ERBA war seit ihrer Gründung 1860 eine Stadt vor der Stadt, mit der die alteingesessenen Wangener lange Zeit wenig zu tun haben wollten. Deshalb war es eine Aufgabe, den neuen Stadtteil auf attraktiven Fuß- und Radwegen an die Altstadt anzubinden. Dafür sorgten die Planungen des Büros lohrer.hochrein landschaftsarchitekten und stadtplaner GmbH aus München.
Zuvor zogen sich gerade, oft schmale und zum Flanieren wenig geeignete Wege an der Argen entlang. Nun wurden vergleichsweise breite Wege sowohl zum Spazierengehen wie auch zum Radfahren geplant und gebaut. Teils verlaufen sie parallel, teils erschließen sie den Argenpark getrennt. Da der Park links und rechts des Flusses verläuft, wurden acht Brücken und Stege neu gebaut, zwei weitere saniert. Auch beim Brückenbau wurde – soweit möglich – Holz verwendet. Bevor die Landesgartenschau GmbH mit ihren Baumaßnahmen am Fluss begann, erneuerte die Bahn ihre große Bücke über den Werkskanal.
Die neuen Radwegverbindungen von der Altstadt in den Süden des Parks haben eine Länge von 3,6 Kilometern und sind Teil des RadNETZ BW.
Nachricht vom 30.03.2024 auf wangen.de: “ Namen für Parkabschnitte, Plätze und Brücken im Landesgartenschaugelände ”
Nachricht vom 01.09.2024 auf wangen.de: “ Neuer Steg in der ERBA zu den Werksgärten - Friedrich-Fröhlich-Steg erinnert an den früheren Obermeister in der Spinnerei ”
Der Argenpark
Der Argenpark zieht sich am blauen Band der Oberen Argen entlang vom Stadtgarten über den Sportpark mit der Argeninsel, die Herzmannser Gärten, über den Auwiesenpark und die Argenwiese. Im Zentrum der ehemaligen Baumwollspinnerei und -weberei liegt der ERBA-Park. Was zuvor einfach eine grüne Fläche war, ist jetzt ein Ort, in dem sich Menschen gern aufhalten. Im gesamten 43 Hektar umfassenden Park wurden 3000 neue Sträucher und Bäume gepflanzt. Dort, wo alte, gesunde Bäume im Weg waren, wurden sie versetzt.
Der Stadtgarten war eine Grünfläche, die allein dem Hochwasserschutz diente, Bäume und Buschwerk verwehrten den Blick aufs Wasser und die Altstadt. Bänke blickten auf die neue Bebauung im Ebnet. Mit der Umgestaltung hat sich ein attraktiver Aufenthaltsort direkt an der Altstadt ergeben, der gern für eine Pause genutzt wird. Rankpflanzen wie Rosen, aber auch Stauden erinnern weiter daran, dass dieser schöne Ort durch die Landesgartenschau 2024 ermöglicht wurde.
Der Sportpark verläuft beiderseits der Argen zwischen Wehr und Bahnbrücke. Die Argeninsel war vor ihrer Umgestaltung ein unansehnlicher Ort mit in die Jahre gekommenen Außenanlagen für den Schul- und Vereinssport. Erst mit dem Bau des Fischpasses 2010, dem ersten Projekt mit Blick auf die Landesgartenschau, wurde sie von der Bürgerschaft nach und nach als öffentlicher Raum wahrgenommen. Heute ziert unter anderem die „Diotima“ des Rottweiler Künstler Siegfried Haas den Ort. Für Freunde des Wassertretens wurde ein Becken installiert, das besonders an heißen Tagen auch der Erfrischung dient. Auch der Brunne

=== QUELLE: https://www.wangen.de/buerger/leben-in-wangen/gesellschaft-und-soziales/kirchen-und-religioese-einrichtungen | Gemeinde-Webseite ===
Leben in Wangen
Gesellschaft und Soziales
Leben in Wangen
Gesellschaft und Soziales
Kirchengebäude prägen in unserer Region das städtische Ortsbild, in der Kernstadt ebenso wie in den Ortschaften. Kirchen und Religionsgemeinschaften bringen Menschen zusammen - zu regelmäßigen Zeiten oder zu bestimmten Anlässen zwischen Wiege und Bahre. Ansprechpartner finden Sie auf diesen Seiten.
Bürgerservice
Marktplatz 1
buergeramt@ remove-this. wangen.de
07522-740
