ORT: Mindelheim

=== QUELLE: https://www.mindelheim.de/tourismus/entdecken/altstadt | Gemeinde-Webseite ===
Tourist-Information
im Rathaus
Tel. +49 8261 9915-160
Mail: touristinfo@mindelheim.de
Öffnungszeiten:
Montag bis Freitag
09:30 – 12:30 Uhr
14:00 – 17:00 Uhr
Historische Altstadt
Mindelheim lädt Sie ein zum Stelldichein der Sinne. Spazieren Sie entlang der farbenfrohen Fassaden einstiger Bürgerhäuser, in denen heute Geschäfte ihre vielseitigen Waren anbieten.
Lassen Sie sich bei einem Spaziergang entlang der ehemaligen Stadtbefestigung von künstlerischen Details und romantischen Winkeln überraschen oder genießen Sie einfach das historische Ensemble in einem der gemütlichen Restaurants und Cafés.
In der Broschüre "Altstadtplan - Sehenswertes" finden Sie ausgeschilderte Rundgänge und alle Sehenswürdigkeiten. Diese können Sie hier kostenfrei bestellen:
Zur prospektbestellung
Highlights in der Stadt:
Mindelheim
Collegturm
Mindelheim
Einlasstor
Mindelheim
Gefängnisturm
Mindelheim
Marienplatz
Mindelheim
Oberes Tor
Mindelheim
Rathaus
Mindelheim
Stadtpfarrkirche St. Stephan
Mindelheim
Unteres Tor
Mehr laden

=== QUELLE: https://www.mindelheim.de/tourismus/entdecken/stadtgeschichte | Gemeinde-Webseite ===
Tourist-Information
im Rathaus
Tel. +49 8261 9915-160
Mail: touristinfo@mindelheim.de
Öffnungszeiten:
Montag bis Freitag
09:30 – 12:30 Uhr
14:00 – 17:00 Uhr
Stadtgeschichte
Um 1200 v. Chr.
Urnenfelderzeitliche Siedlungsspuren.
Hallstattzeitliche Grabhügel mit reichen Grabbeigaben. 8. und 7. Jh. v. Chr.
7. Jh. n. Chr.
Alamannische Besiedlung und Namensgebung Mindelheim - „Heim an der Mindel“. Christianisierung.
Erste urkundliche Erwähnung. 1046 n. Chr.
Um 1160
Der Palas der Hauptburg entstand als weithin sichtbares Zeichen des Herrschers. Das hohe Palastgebäude ist reich mit romanischen Zierelementen geschmückt und ist wohl das älteste monumentale profane Ziegelbauwerk in Süddeutschland.
Glückswege Allgäu
Erste Erwähnung von „Bürgern“ in Mindelheim. Stadtrechtsverleihung unter den Schwiggern von Mindelberg (Dienstmannen der Welfen/später der Staufer). Um 1250
1337
Neue Markt- und Polizeiordnung. Heinrich und Walter von Hochschlitz erwerben die Herrschaft Mindelheim.
Ausbau der Stadtbefestigung durch Herzog Friedrich von Teck als Vogt der Herrschaft Mindelheim. Ab 1365
1369
Herzog Friedrich von Teck setzt sich nach schweren Fehden als Landesherr durch.
Unter Herzog Ulrich von Teck und seiner Gemahlin Anna von Polen wird die Pfarrkirche St. Stephan innerhalb der Stadtmauer, die Silvesterkapelle und das Hl-Geist-Spital gebaut sowie die Stadtbefestigung verstärkt. Mit Patriarch Ludwig von Teck erlischt 1439 die Teck-Herrschaft in Mindelheim. Stadt und Herrschaft gelangen an die Ritter von Rechberg. Ab 1409
1467 - 1586
Ulrich und Hans von Frundsberg aus Schwaz/Tirol kaufen die Stadt und Herrschaft Mindelheim. Georg I. von Frundsberg (1473-1528) ist als kaiserlicher Feldhauptmann unter den Kaisern Maximilian I. und Karl V. in die kriegerischen Auseinandersetzungen der europäischen Politik jener Zeit involviert.
Mindelheim wird Teil des Herzogtums Baiern. Ein Erbschaftsstreit zwischen den Fuggern von Kirchheim und den Herren von Maxlrain seit 1586 wird von Herzog Maximilian I. von Bayern beendet. 1616
Kulturamt Mindelheim
1618
Die Jesuiten errichten ein Colleg und ein Gymnasium in Mindelheim
Im dreißigjährigen Krieg erleidet Mindelheim Truppendurchzüge, Hungersnöte und die Pest. Die Einwohnerzahl geht 1636 auf 110 zurück. 1632 – 1648
1705 – 1715
Infolge des Spanischen Erbfolgekrieges gelangt Mindelheim als Reichsfürstentum unter die Herrschaft von John Churchill, Herzog von Marlborough .1715 kommt Mindelheim an Kurbayern zurück.
Durch das mutige Handeln der Posthalterin Caecilia von Dreer (heute Alte Post) wird Mindelheim während der französischen Truppendurchzüge vor Plünderung und Brandschatzung bewahrt. 1796
1945 – 1950
Die Mindelburg wird neben verschiedenen anderen Einrichtungen Lazarett für Kiefer- und Gesichtsverletzte.
Mindelheim wird Kreisstadt des Landkreises Mindelheim. 1946
1972
Die beiden Landkreise Mindelheim und Memmingen verschmelzen zum Landkreis Unterallgäu mit der Kreisstadt Mindelheim.
Erwin Reiter
Neugestaltung des Marienplatzes im Zentrum der Altstadt sowie Umgestaltung der Oberen Maximilianstraße und Restaurierung des Oberen Tores. 2008/2010
2021
Die Mindelburg wird zum „national bedeutsamen Denkmal“ ernannt.

=== QUELLE: https://www.mindelheim.de/unsere-stadt/mindelheim/mindelheim-in-zahlen | Gemeinde-Webseite ===
Mindelheim in Zahlen
Mindelheim mit den Ortsteilen Gernstall, Heimenegg, Mindelau, Nassenbeuren, Oberauerbach, Unterauerbach und Westernach im Landkreis Unterallgäu, Kreisstadt und Verwaltungssitz des Landratsamtes Unterallgäu im Regierungsbezirk Schwaben.
Postleitzahl: 87719 Fläche: 56,44 qkm
Telefonvorwahl: 08261 Meereshöhe: 607 Meter über NN
KFZ-Kennzeichen: MN Gewässer: Die Mindel
Einwohnerzahl, Stand 31.12.2023: 16.226 Lage: Im Mindeltal am Riedelrücken
Kommunalstatistik Mindelheim 2022
(1,55 MB)
Kommunalstatistik 2022
Verkehrsanbindungen
Die Stadt Mindelheim verfügt über eine optimale Verkehrsanbindung. Die Kreisstadt liegt mit eigenem Autobahnanschluss direkt an der Bundesautobahn A 96 München-Lindau. Ein gut ausgebautes Straßennetz und die beiden Bundesstraßen B 16 und B 18, welche sich im Stadtgebiet kreuzen, sind ebenso weitere Garanten für eine optimale Erreichbarkeit, wie die kurze Entfernung zum Autobahnkreuz A 7 / A 96 im Westen.
Der Bahnhof Mindelheim ist Kreuzungspunkt der Bahnlinie München - Lindau - Zürich und der Mittelschwabenbahn und erschließt die Stadt dem nahen und fernen Schienenverkehr.
Eine Autostunde entfernt befinden sich der internationale Flughafen München in Erding bei München, etwa 20 Minuten mit dem Auto der Allgäu Airport bei Memmingen. Durch die zentrale Lage zwischen München, Augsburg und Stuttgart, sowie der unmittelbaren Nähe zur Schweiz, Österreich und Italien ist Mindelheim für viele Unternehmen der ideale Standort.

=== QUELLE: https://www.mindelheim.de/tourismus/entdecken/mindelburg | Gemeinde-Webseite ===
Tourist-Information
im Rathaus
Tel. +49 8261 9915-160
Mail: touristinfo@mindelheim.de
Öffnungszeiten:
Montag bis Freitag
09:30 – 12:30 Uhr
14:00 – 17:00 Uhr
Die Mindelburg
Glückswege Allgäu
Die Mindelburg/ das Schloss St. Georgenberg liegt auf einem Höhenzug über dem Mindeltal. Erbaut wurde sie nach neuesten Erkenntnissen als staufische Herzogpfalz zwischen 1170 und 1191. Urheber der Anlage war Kaiser Friedrich I. Barbarossa für seinen unmündigen Sohn, Herzog Friedrich V. von Schwaben. Der weitere Ausbau zur spätmittelalterlichen Residenzburg erfolgte nach 1369 durch die Herzöge von Teck.
Alllgäu GmbH/Dominik Berchtold
Der Burghof mit dem 27 Meter tiefen Burgbrunnen ist ganzjährig zugänglich ebenso wie der zum Aussichtsturm umgebaute Burgfried von April bis Oktober.
Die Innenräume sind derzeit nicht zugänglich, da diese saniert werden.
2021 wurde die Mindelburg zum „National bedeutsamen Denkmal“ ernannt.
Touristinformation Mindelheim
Bei einer Führung auf der Außenanlage erfahren Sie mehr über die Geschichte der Mindelburg und das Leben der einstigen Bewohner. Der wohl berühmteste davon war Georg I. von Frundsberg, dem „Vater der Landsknechte“. Er wurde 1473 auf der Mindelburg geboren und verstarb dort 1528.
Die Stadt Mindelheim ist Mitglied der Burgenregion Allgäu-Außerfern. Burgen, Schlösser, Ruinen und Stadtbefestigungen im Allgäu und in Tirol warten auf Sie.
Weitere Partner und mehr Informationen finden Sie hier.
Veranstaltungen auf der Mindelburg
17. 7. 2027
17:00 Uhr
Einweihung Schlosskapelle St. Georg Mindelburg
Feierlicher Gottesdienst mit Bischof Bertram Meier zum Abschluss der Instandsetzungsmaßnahme in und um die Schlosskapelle.
18. 7. 2027
10:00 Uhr ‐ 17:00 Uhr
Familiengottesdienst und Tag der offenen Kapelle
Mehr laden

=== QUELLE: https://www.mindelheim.de/unsere-stadt/mindelheim/stadtwappen | Gemeinde-Webseite ===
Stadtwappen
Amtliche Wappenbeschreibung (Blasonierung)
In Silber über blauen Wellen schwebend eine schwarze Glocke mit goldenen Reifen und goldenem (auch schwarzen) Klöppel.
An der Marktordnung von 1337 ist der Abdruck eines Siegels überliefert mit einer Glocke über Wellen. Die Wellen symbolisieren die Mindel. Die Glocke stellt eine Markt- oder Ratsglocke dar und steht für die Autonomie der Bürger Mindelheims.
Die Glocke befand sich im Rathausturm und kündigte die Ratsversammlungen an. Ebenso wurden Beginn und Ende der Märkte durch das Läuten der Glocke bekanntgegeben; sie steht also auch für das Marktrecht der Stadt Mindelheim.
Während des Reichsfürstentums unter Herzog Marlborough von 1705 bis 1715 erscheint die Glocke im Brustschild eines gekrönten Doppeladlers.
Das heute verwendete Wappen mit den fünf Zinnen oder Türmen, die die „Stadtkrone“ versinnbildlichen, wurde 1963 von Ernst Göhlert, Augsburg, geschaffen .
Wappendaten
Wappenführung seit etwa 1330
Siegelführung seit 1337 belegt
Von 1705 bis 1715 stand die Glocke im Brustschild eines gekrönten Doppeladlers
Quelle: Haus der Bayerischen Geschichte - Bayerns Gemeinden
Fahne
Schwarz-Gold mit aufgelegtem Wappen. Die Stadtfarben Schwarz und Gelb (Gold) verweisen auf zwei Mindelheimer Herrschergeschlechter: die Herzöge von Teck und die Rotter von Frundsberg, die in Tirol (Schwaz) beheimatet waren.

=== QUELLE: https://www.mindelheim.de/tourismus/kultur-museen/krippen-museums-stadt | Gemeinde-Webseite ===
Museumsverwaltung
Hermelestr. 4
Tel. +49 8261 90976-0
Mail: museen@mindelheim.de
Internet: www.mindelheimermuseen.de
Krippen-und Museumsstadt Mindelheim
Stadt Mindelheim, Collage: Hans-Peter Schneider
In Mindelheim haben Krippen Tradition. Seit 400 Jahren.
Mit gutem Recht wird Mindelheim auch als Wiege der schwäbischen Krippenkunst bezeichnet. Den Grundstein legten die Jesuiten bereits Anfang des 17. Jahrhundert. Diesem Erbe verpflichtet und aufgrund des reichen Bestands an historischen Krippen wurde 1989 das Schwäbische Krippenmuseum (Museen im Colleg) gegründet. Nach mehrjähriger Bauzeit wurde Oktober 2018 am alten Ort im ehemaligen Jesuitenkolleg ein vollkommen neues Krippenmuseum, bestückt mit einer großen Fülle an einzigartigen Objekten, eröffnet.
Jährlich zur Advents- und Weihnachtszeit, vom ersten Advent bis Lichtmess (2. Februar), gibt es darüber hinaus weitere Darstellungen des Weihnachtsgeschehens in der Stadtpfarrkirche St. Stephan (täglich von 9.00 bis 17.00 Uhr), bei der Hospitalkrippe (ganzjährig zugänglich) im ehemaligen Heilig-Geist-Spital in der Maximilianstraße 27 .
Museen in Mindelheim
Neben dem Schwäbischen Krippenmuseum gibt es in Mindelheim das Textilmuseum-Sandtnerstiftung, das Südschwäbische Archäologiemuseum, das Schwäbische Turmuhrenmuseum sowie das Städtische Heimatmuseum.
Zur Webseite der Mindelheimer Museen

=== QUELLE: https://www.mindelheim.de/tourismus/kultur-bodendenkmaeler/bodendenkmaeler | Gemeinde-Webseite ===
Museumsverwaltung
Hermelestr. 4
Tel. +49 8261 90976-0
Mail: museen@mindelheim.de
Internet: www.mindelheimermuseen.de
Bodendenkmalpflege
Kreisheimatpfleger für Bodendenkmalpflege und Berater für Archäologie:
Markus Fischer
Hermelestraße 4
Tel. 0 151-10058447
Mail: markus.fischer@mindelheim.de
Seit mehr als 500.000 Jahren leben Menschen im heutigen Bayern. Die Spannbreite der archäologischen Spuren, die sie hinterließen, reicht von der Altsteinzeit in den Höhlen der Alb, darunter auch solche des Neandertalers, bis hin zu Befestigungswerken der Neuzeit.
Die Abteilung Bodendenkmalpflege des Bayerischen Landesamtes für Denkmalpflege ist Ansprechpartner für alle Belange der Archäologischen Denkmalpflege in Bayern. Derzeit sind etwa 65.000 Bodendenkmäler bekannt. Sie sind in der Bayerischen Denkmalliste verzeichnet und genießen einen umfassenden gesetzlichen Schutz (Bayerisches Denkmalschutzgesetz (DSchG). Dieser Schutz gilt aber auch den noch nicht entdeckten Bodendenkmälern. Durch zufällige und geplante Bodeneingriffe, aber auch durch die systematische Erfassung archäologischer Denkmäler, die archäologische Denkmalforschung und die archäologische Prospektion kommen nahezu täglich neue Bodendenkmäler hinzu oder werden in ihrem Charakter weiter geklärt.
Das Bayerische Landesamt für Denkmalpflege bietet in Zusammenarbeit mit der Bayerischen Vermessungsverwaltung ein Fachinformationssystem (Bayerischer Denkmal-Atlas) an, das alle Vorgänge der Denkmalfachberatung erfasst sowie der Öffentlichkeit und Fachanwendern Informationen bereitstellt.
Bau- und Bodendenkmäler Mindelheim
(212,61 KB)
Baudenkmäler Mindelheim.pdf

=== QUELLE: https://www.mindelheim.de/tourismus/kultur-bodendenkmaeler/bodendenkmal-mindelburg | Gemeinde-Webseite ===
Veröffentlicht am: 01.01.1970
Bodendenkmal Mindelburg in Mindelheim
Glückswege Allgäu Mindelburg in Mindelheim
Lange Zeit ist man davon ausgegangen, dass die Burg vermutlich in der zweiten Hälfte des 12. Jahrhunderts auf dem sogenannten Georgenberg erbaut wurde. Jüngste Erkenntnisse deuten jedoch auf ein früheres Datum hin.
Informationen an dieser Stelle zum Forschungssachstand sind in Vorbereitung.

=== QUELLE: https://www.mindelheim.de/unsere-stadt/mindelheim/ortsteile | Gemeinde-Webseite ===
Ortsteile von Mindelheim
Gernstall
Stadt Mindelheim Ortsteil Gernstall
Das südlich von Mindelheim gelegene Gernstall wurde zusammen mit den Ortsteilen Unggenried, Vogelhäuser und St. Georgenberg 1971 nach Mindelheim eingemeindet, gehörte aber bereits seit langer Zeit als Filiale zur Pfarrei St. Stephan in Mindelheim. In Gernstall und Unggenried leben zusammen rund 150 Einwohner.
Erstmals wird der Ort 1295 im Zusammenhang mit einem Tausch eines Wirtschaftshofes erwähnt, als dieser von den Schwiggern von Mindelberg auf die Mindelheimer Augustiner-Eremiten überging. Als Besonderheiten besitzt Gernstall die Kapelle "Zu den Sieben-Schmerzen-Mariens" aus dem 18. Jh. und eine Weihermühle, die schon 1616 bekannt war.
Neben den großen Fischweihern Unggenrieds ist die dortige Kapelle, die dem hl. Franz von Paula geweiht ist, eine Besonderheit des Ortsteils. In der 2. Hälfte des 18. Jh. war sie Ziel einer regen Wallfahrt. An den Kapellenbau westlich anschließend, stand das ehemalige Eremitenhaus. Der Ort "Vogelhäuser" besteht aus zwei Gehöften, die südlich des Waldstückes Tiergartens liegen.
(41,13 KB)
chronik_gernstall.pdf
Ortssprecher: Dr. Darga, Alexander
Heimenegg
Stadt Mindelheim Ortsteil Heimenegg
Heimenegg ist seit 1965 nach Mindelheim eingemeindet, dort leben etwa 90 Einwohner.
Im südöstlich der Stadt gelegenen Ortsteil hatten sich bereits ab der Mitte des 13. Jahrhunderts die Dienstmannen der Mindelberger, die Herren der alten Burg, niedergelassen.
Das heutige Straßendorf wird durch seine stattlichen Bauernhöfe bestimmt, die auch die Kapelle St. Wendelin umgeben. Diese wurde um 1700 errichtet, vielleicht durch Thomas Natter, dem Mindelheimer Stadtbaumeister. Noch heute besitzt die Kapelle Fresken aus der Erbauungszeit.
(50,40 KB)
chronik_heimenegg.pdf
Ortssprecher: Riedele, Franz
Mindelau
Stadt Mindelheim Ortsteil Mindelau
Südöstlich Mindelheims liegen der Ortsteil Mindelau mit den Orten Jägersruh und Katzenhirn, die seit 1976 nach Mindelheim eingemeindet sind, zusammen leben hier etwa 370 Einwohner.
1075 wird "Mindilowa" (Mindelau) erstmals urkundlich erwähnt. Über die Jahrhunderte hinweg hatte es viele Besitzer. Als die heutige Pfarrkirche St. Jakobus d. Ä. 1713 erbaut wurde, gehört die Herrschaft Mindelheim dem Earl of Marlborough. Kirche und Kirchturm bestimmen auch heute noch das Dorfbild. Die sich südlich an das Kirchengebäude anschließende Grabkapelle wurde erst 1858 errichtet.
Fährt man auf der Staig, der Hauptstraße Mindelaus, weiter in Richtung Bad Wörishofen, erreicht man Jägersruh, ein ehemals beliebtes Ausflugsziel, da Rad- und Wanderwege zum Erkunden der näheren Umgebung nur allzu verlockend einluden.
Über die Staig kann man auch Katzenhirn erreichen. Der Ort besitzt eine Martinskapelle aus dem 18. Jahrhundert.
mindelau
(95,39 KB)
chronik_mindelau.pdf
Ortssprecher: Träger, Christian
Nassenbeuren
Stadt Mindelheim Ortsteil Nassenbeuren
Der Ortsteil Nassenbeuren und der Ort (Kloster) Lohhof gehören seit 1978 zu Mindelheim. Sie liegen nordöstlich der Stadt und stellen mit zusammen rund 900 Einwohnern den größten Ortsteil dar.
Erste Siedlungsspuren haben sich aus der Hallstattzeit (8.-5. Jh. v. Chr.) erhalten. Bei Grabungsarbeiten fand man unter der heutigen Kirche St. Vitus Reste einer römischen Badeanlage, die zu einer Villa rustica gehörten. Erst für 1105 sind urkundliche Unterlagen erhalten. Der Kirchenbau von St. Vitus wurde 1739 umgestaltet und vergrößert. Die erhaltene Ausstattung des Innenraums stammt aus drei Zeitperioden, dem 17., 18. und 19./20. Jh. Der Pfarrhof kam 1796 dazu. In ihm hat heute der Kindergarten sein Domizil gefunden.
Zu erwähnen ist, dass 1791-1795 Christoph von Schmid, der große Volksaufklärer und Komponist des Weihnachtsliedes "Ihr Kinderlein kommet ... " Kaplan in Nassenbeuren war.
Die zum Ort gehörende Wiesmühle an der Mindel wurde bereits 1457 in den Urkunden erwähnt. Zum Gemeindebereich gehört auch die katholische Wallfahrtskapelle Maria Schnee. 1655 wurde eine kleine Kapelle für das Gnadenbild errichtet, jedoch schon 1701/03 in heutiger Größe und Form umgebaut. Sie besitzt eine reiche gemalte Innenausstattung.
Zur Pfarrei Nassenbeuren gehört das Kloster Lohhof. 1363 erstmals erwähnt, hatten die Dominikanerinnen von Wettenhausen dort eine Filiale gegründet und 1903-1907 Kirche und Klostergebäude neu erbauen lassen. Die Textilwerkstatt der Ordensfrauen war etwas ganz besonderes. Seit ein paar Jahren wird das Kloster Lohhof von der "Kompass Drogenhilfe GmbH“ genutzt.
nassenbeuren
(58,25 KB)
chronik_nassenbeuren.pdf
Ortssprecher: Streitel, Wolfgang
Oberauerbach
Stadt Mindelheim Ortsteil Oberauerbach
Oberauerbach wurde 1978 nach Mindelheim eingemeindet und liegt westlich der Stadt mit knapp 400 Einwohnern.
In den Urkunden aus dem Ende des 11. Jh. wurde es als "Urbach" und in jenen ab 1300 als "Ober Urbach" bezeichnet. Noch vor 20 Jahren bewirtschafteten viele Landwirte Grund und Boden, heute gibt es nur noch wenige, die die Landwirtschaft im Haupterwerb betreiben.
Das geistliche Zentrum des Ortes bildet die Pfarrkirche St. Mauritius, die um 1500 errichtet wurde. 1753 gestaltete man den Innenraum der Kirche um. Die Ausstattung stammt aus verschiedenen Zeiten.
Zur Pfarrei gehören auch Unterauerbach und Stetten.
(57,58 KB)
chronik_oberauerbach.pdf
Ortssprecher: Salger, Manfred
Unterauerbach
Stadt Mindelheim Ortsteil Unterauerbach
Unterauerbach wurde 1976 nach Mindelheim eingebürgert, dort leben rund Einwohner.
In der Filialkirche St. Michael begegnet uns ein Bau, der in der Spätgotik errichtet und 1720 umgebaut wurde. Auch heute beherbergt die Kirche eine "bemerkenswerte einheitliche und reiche Ausstattung in bäuerlich kräftigen Barockformen" (Dehio).
(90,90 KB)
chronik_unterauerbach.pdf
Ortssprecher: Bader, Andreas
Westernach
Stadt Mindelheim Ortsteil Westernach
Der Ortsteil Westernach mit den Orten Bergerhausen und Doldenhausen wurden 1976 nach Mindelheim eingemeindet und liegt mit knapp 350 Bewohnern nordwestlich der Stadt.
Durch Heinrich von Westernach, der im Dienste der Augsburger Bischöfe stand, erfahren wir 1258 erstmals von der Existenz des Ortes.
Auf dem Weg von Mindelheim nach Westernach stehen die St.-Anna-Kapelle und die Feldkapelle St. Johann Baptist am Wegesrand. Letztere wurde zwischen 1753 und 1760 errichtet und ausgestattet.
Die Pfarrkirche St. Andreas von Westernach ist älter, da der Chor bereits um 1500 erbaut wurde. 1666 fügte man das barocke Langhaus an und 1731 und 1858/59 erfolgte jeweils ein Umbau.
In Bergerhausen versammeln sich wenige Häuser um das Straßenkreuz.
Doldenhausen, nördlich von Westernach gelegen, wird 1258 erstmals urkundlich erwähnt. Auch dieser Ortsteil besitzt eine Kapelle. Ihre Innenausstattung stammt aus der Mitte des 17. Jahrhundert.
Vereinsheim westernach
(98,82 KB)
chronik_westernach.pdf
Ortssprecher: Schedel, Andreas
ortssprecher
