ORT: Landsberg am Lech

=== QUELLE: https://www.landsberg.de/kultur/stadtgeschichte/die-entwicklung-der-stadt-landsberg-am-lech/ | Gemeinde-Webseite ===
Die Entwicklung der Stadt Landsberg am Lech seit ihren Anfängen
Schon seit der Steinzeit war das heutige Landsberger Stadtgebiet besiedelt. Auf dem Schlossberg fanden Archäologen Reste abgebrannter Holzhütten und Keramikscherben aus der Bronzezeit. Weitere Funde aus der Hallstattzeit um 500 vor Christus lassen vermuten, dass das Stadtgebiet und auch die fruchtbare Gegend rund um die Stadt kontinuierlich besiedelt waren. In der Mitte des 5. Jahrhunderts vor Christus lebten Kelten im Raum Landsberg, sie gaben dem Lech (Licca) seinen Namen. Im 1. Jahrhundert nach Christus drangen die Römer vom Bodensee her in die Lechgegend ein und rückten bis zur Donau vor. Aus römischer Zeit stammen Münzfunde, Keramik und Reste einer Befestigungsanlage auf dem Schlossberg. Hier stand wohl ein römischer Steinturm (lat. „burgus“), der später den Kern einer mittelalterlichen Burganlage bildete. Die Römer legten mehrere Fernstraßen in dem eroberten Gebiet an, unter anderem die Via Claudia, die sich über den Fernpass zog, dann bei Füssen ihren Verlauf am Westufer des Lechs nahm und über Epfach bei Landsberg bis nach Augsburg führte. Nördlich von Epfach befand sich die römische Straßenstation „ad Novas munitiones“ (bei den neuen Verschanzungen).
Nach der Römerzeit verblieb wahrscheinlich eine keltisch-römische Restbevölkerung. Ende des 5. Jahrhunderts siedelten Alamannen von Westen kommend im Gebiet Lech-Ammersee. Später drangen Bajuwarenstämme von Südosten vor. Der Lechrain bildete sich zu einer Grenze zwischen dem schwäbisch-alamannischen und dem bajuwarischen Siedlungsgebiet heraus. In Sandau und südlich von Pitzling (Seiferstetten) sind bereits im mittleren 8. Jahrhundert Tochtergründungen des Klosters Benediktbeuren entstanden. Eine Pfarrei in Spötting ist das erste Mal im Jahr 969 urkundlich erwähnt, als der hl. Ulrich die Kirche mit Gutshof an das Augsburger Frauenkloster St. Stephan schenkte. Den Kern der späteren Stadt Landsberg bilden Burg und Ort Phetine oder Pfetten. Zunächst könnte eine Fliehburg aus der Zeit der Ungarngefahr im 10. Jahrhundert auf dem Schlossberg gestanden haben, dann ein Blockhaus oder Wachthaus. Palisaden, zaunartig in den Boden gerammte Pfähle, boten dem Wachthaus Schutz. Etwa um 1100 wurde die Pfetten-Burg errichtet. Zur Anlage gehörten auch eine Kapelle und die Siedlung, die sich östlich der Burg zwischen Hofgraben und (alter) Bergstraße entwickelte. Noch in den Urkunden des 14. Jahrhundert findet man den Begriff „Landsberg im Dorfe“, also Phetine, im Gegensatz zu „Landsberg in der Stadt“ oder „im Tal“ westlich der Burg, zwischen Kirche und Brücke. Phetine ist urkundlich um 1135 erstmals belegt.
Die Landsberger Brücke wird um 1150 das erste Mal in den Traditionen des Klosters Polling erwähnt. Ein Kauf eines Gutes des Klosters Polling in Oberostendorf wird genannt, der „bei der Landsberger Brücke seinen Abschluss nahm.“ Sie ersetzte die bisherige Furt, eine seichte Stelle etwa auf Höhe des Lechwehrs, und den Fährbetrieb über den Lech. Von besonderer Bedeutung für die Entwicklung der Stadt Landsberg war der Salzhandel. Heinrich der Löwe, Herzog von Bayern und Sachsen, strebte danach, Hauptverkehrswege und Stützpunkte in seine Hand zu bekommen, um vor allem den lukrativen Salzhandel kontrollieren und daran verdienen zu können. München und Landsberg entwickelten sich zu wichtigen Umschlagplätzen des Salzhandels. Heinrich der Löwe ließ einen Handelsweg über Landsberg zur Salzstraße ausbauen. Um 1160 wurde an Stelle der alten Pfettenburg eine größere Burg auf dem Schlossberg errichtet, die den Namen Landespurch oder Landesperch trug. Als fester militärischer Grenzstützpunkt sicherte sie den Handel auf der Salzstraße von Reichenhall nach Oberschwaben. Im späten 12. Jahrhundert ist schon eine Kirche an Stelle der heutigen Stadtpfarrkirche Mariä Himmelfahrt durch Grabungsfunde belegt. Vermutlich erhielt Landsberg die Stadtrechte zwischen 1260 und 1280, im Jahr 1261 ist der erste wittelsbachische Landrichter auf der Landesburg urkundlich belegt.
Landsberg hatte durch seine Grenzlage stets eine wichtige strategische Bedeutung für den Landesherrn. Nachdem im Jahre 1315 Friedrich der Schöne die Stadt nach mehrtägiger Belagerung niederbrannte, gewährte Ludwig der Bayer der Stadt zu ihrem Wiederaufbau verschiedene Einnahmen und verlieh ihr die gleichen Rechte wie München. Im Jahr 1320 erhielt Landsberg das Recht, Salzzölle zu erheben. Ludwig der Brandenburger erlaubte 1349 die Errichtung des Heilig-Geist-Spitales und im Jahr 1353 den Bau des ersten von drei großen Salzstadeln, dort wurde Salz zum Verkauf angeboten. Die wohlhabende „Silbergrueb“ Landsberg entwickelte sich auch zum regionalen Umschlagplatz für Getreide und Holz. Flößer transportierten die Güter auf dem Lech. Die Stadt wuchs und man erweiterte ab ca. 1415 bis ca. 1435 den Stadtmauerring nach Norden und Osten. Die wirtschaftliche Blüte ermöglichte auch den Bau der prächtigen Stadtpfarrkirche Unserer Lieben Frau (Mariä Himmelfahrt) in den Jahren 1458 bis 1488. Jedoch setzten die Zerstörungen des Dreißigjährigen Krieg, Pestepidemien und Stadtbrände dem Erfolg ein Ende. Im Jahre 1634 zählte Landsberg nur noch 200 Einwohner, im Spätmittelalter hatten 4.000 Menschen in der Stadt gelebt.
Die Franzosenkriege 1792-1815 ließen die Stadt durch Einquartierungen und Plünderungen durchziehender Truppen völlig verarmen. Mit dem Reichsdeputationshauptschluss im Jahre 1802 wurde das Hochstift Augsburg Bayern angegliedert und so verlor Landsberg auch noch seine Grenzfunktion. Im 19. und 20. Jahrhundert gewann die Stadt eine neue Bedeutung als Verwaltungs- und Garnisonsstandort. Bayervorstadt, Katharinenvorstadt und die Sandauer Vorstadt wurden ausgebaut. Schulen, Kasernen und das Gefängnis entstanden. Bahnanschluss, die Oberbayerische Pflugfabrik, das Sägewerk Kink aber auch viele kleine Handels- und Gewerbebetriebe boten Lohn und Brot. In den 1930er Jahren und nach dem 2. Weltkrieg wuchs das Stadtgebiet durch neue Wohngebiete weiter erheblich. Mit der Schaffung eines großen Gewerbe- und Industriegebietes im Nordwesten nahm die wirtschaftliche Entwicklung Landsbergs ab den 1970er Jahren weiter Fahrt auf. Durch die Gebietsreform im Jahre 1972 kamen die Gemeinden Reisch und Pitzling zur Stadt Landsberg. Mit dem Status einer Großen Kreisstadt erfüllt sie Aufgaben, die sonst vom Landratsamt wahrzunehmen sind. Im Jahr 1978 folgte die Eingemeindung der Gemeinde Erpfting mit Ellighofen. Auf den Flächen der ehemaligen Saarburg-Kaserne und der ehemaligen Ritter-von-Leeb-Kaserne sind in letzter Zeit moderne Wohngebiete entstanden. Auf dem Gelände der ehemaligen Pflugfabrik wird gerade ein neues Stadtquartier errichtet. Landsberg verdankt Entstehung und frühen Wohlstand der Salzstraße. Auch heute bildet die verkehrsgünstige Lage der Stadt an der Autobahn 96 von München nach Lindau und der Bundesstraße 17 von Füssen nach Augsburg einen bedeutenden Standortfaktor. Als eine der Attraktionen an der „Romantischen Straße“ von Würzburg bis Füssen, lockt die schöne Landsberger Altstadt auch viele Gäste an.

=== QUELLE: https://www.landsberg.de/kultur/stadtgeschichte/landsberg-und-der-lech/ | Gemeinde-Webseite ===
Landsberg und der Lech
Floßfahrt der Honoratioren auf dem Lech bei Landsberg (Fotografie um 1890, Stadtarchiv Landsberg am Lech, Bildarchiv Nr. 214)
Die Stadt Landsberg liegt unmittelbar am Steilufer des Lechs. Der Name leitet sich vom lateinischen Licus und vom keltischen Lik ab und bedeutet der Schnellfließende oder der Steinreiche.
Er ist ein rechter Nebenfluss der Donau, entspringt in Vorarlberg und fließt 264 km durch Tirol und Südbayern. Die größten Städte am Lech sind Landsberg und Augsburg, wo der Lech die Wertach aufnimmt.
Vor seiner Regulierung im 19. und 20. Jahrhundert führte der sehr schnelle und mit starkem Gefälle fließende Lech oft Hochwasser. Um Mühlen und Sägen betreiben zu können und eine regulierbare Wasserversorgung der Stadt zu ermöglichen, legte die Bürgerschaft spätestens 1364 ein Lechwehr und einen Mühlkanal an.
Um die zahlreichen, den Lech herab fahrenden Flöße am Wehr vorbeileiten zu können, wurde am rechten Lechufer neben dem Stauwehr eine "Floßfahrt" oder "Floßgasse" mit mäßigem Gefälle eingerichtet. Die im Volksmund auch "Lange Fahrt" genannte Einrichtung musste 1970 dem Ausbau des Inselbades weichen.
Die Lechflößerei war für den Landsberger Raum ein bedeutendes Verkehrs- und Handelsgewerbe, das jahrhundertelang florierte. Neben Holz, Holzprodukten und mineralischen Baumaterialien, sind im 19. Jahrhundert auch zahlreiche Schlachtvieh-, Käse- und Wetzsteinlieferungen belegt. Auch zu Militärtransporten wurden Lechflöße eingesetzt.
Zwischen 1900 und 1910 erfolgte der Niedergang der Lechflößerei durch die verbesserten Transportmöglichkeiten der Eisenbahn.

=== QUELLE: https://www.landsberg.de/kultur/stadtgeschichte/altstadtnummerierung/ | Gemeinde-Webseite ===
Die Hausnummern in der Landsberger Altstadt
Haben Sie sich schon einmal gefragt, warum es in den Gassen der Altstadt dreistellige Hausnummern gibt?
Das liegt daran, dass die Hausnummerierung unabhängig von den heutigen Straßenbezeichnungen von Nr. 1 (Hauptplatz) bis 496 a (Hofgraben) verläuft. Nebennummern mit a, b, c oder ½, 1/3 und ¼ entstanden bei Teilungen oder zusätzlichen Bebauungen.
Diese Nummerierung geht aber nicht – wie man manchmal hört - auf Napoleon zurück. Eine Hausnummerierung ist in einer Beschreibung von 1762 [1] erstmals schriftlich nachweisbar. Die bis heute gültige Zählung wurde 1790 festgelegt. [2]
[1] Hauptbeschreibung 1762
[2] Winkelmayer, S. 36
Bis zur Einführung dieser Häuserzählung verwendete man seit dem Mittelalter zunächst nur Hausnamen, die auf Besitzer oder Funktion des Gebäudes zurückzuführen waren.
Die Zählung beginnt im ersten Stadtviertel, das bis zum 13. Jahrhundert entstand: rund um den Hauptplatz innerhalb der ältesten Stadtmauer. Im 14. Jahrhundert erweiterte man die Bebauung um Klösterl/Seelberg sowie Spitalquartier/Alte Bergstraße und im 14. und 15. Jahrhundert um das Gebiet vor der Salzgasse.
Die Vorstädte Katharinenvorstadt, Spötting, Sandauer Vorstadt, Bayervorstadt waren bis 1926 mit einer eigenen Vorstadt-Zählung durchnumeriert (Nr. 1-180). Dann wurden zum Teil Straßenbezeichnungen geändert oder neu eingeführt und die Häuser nach Straßen neu durchnumeriert, wobei allerdings die Gebäude der Sandauer Straße und der Lechstraße anschließend zur Altstadt gezählt wurden. So trug zum Beispiel der Lechstadel in der Lechstraße vorher die Nr. 55/Vorstadt und führt seither die Nr. 132 ½. [1]
[1] Adressbuch 1926; Umnummerierung 1926
Quellen
Stadtarchiv Landsberg Stickhl 1064: Hauptbeschreibung 1762
Stadtarchiv Landsberg Feldigl 9129: Hausnummern-Verzeichnis (Darin: Umnummerierung der Vorstädte in Landsberg, Konkordanzliste des Stadtbauamtes), 10.01.1926
Stadtarchiv Landsberg Lit 2487: Adreß- und Geschäfts-Handbuch für Stadt und Bezirk Landsberg a. Lech. Herausgegeben vom Stadtrat Landsberg a. L., 1926
Literatur
Johann Georg Arnold, Verwaltungsbericht der Stadt Landsberg am Lech, München 1889
Dagmar Dietrich, Stadt Landsberg am Lech, Bd. 1 und Bd. 3, München 1995-1996
Pankraz Fried: Die Anfänge der Stadt Landsberg am Lech. Ein Beitrag zur Frühgeschichte der bayerischen Stadt. In: Mitteilungen der Geographischen Gesellschaft in München, Bd. 53, 1968
Klaus Münzer, Landsberg und seine Gassen, in: Landsberger Geschichtsblätter 2000/2001, S. 38 ff.
Paul Winkelmayer, Landsberger Hausbesitzer um 1790. In: LG 1923, S. 36 ff.

=== QUELLE: https://www.landsberg.de/tourismus/erlebnisse/sehenswuerdigkeiten/lechwehr/ | Gemeinde-Webseite ===
Tourismus
Erlebnisse
Sehenswürdigkeiten
Stadt am Fluss
Der Fluss Lech war über Jahrhunderte die Lebensader der Stadt Landsberg am Lech. Sein rauschendes Wasser und seine Kraft haben das Leben am Fluss bestimmt .
Wenn Sie heute über die Karolinenbrücke gehen, sehen Sie ein Bauwerk, das diese Verbindung von Mensch und Fluss besonders verdeutlicht: das Landsberger Lechwehr . Seit dem 14. Jahrhundert zähmt es den Wildfluss und macht ihn nutzbar. Es ist ein Denkmal der Industriegeschichte und mit Abstand das beliebteste Fotomotiv von Landsberg.
Einfluss auf die Stadtentwicklung
Die Kelten, die einst in dieser Region lebten, nannten den Fluss "Licca" – der Raschfließende . Und das war er wirklich. Bevor der Mensch in seinen Lauf eingriff, war der Lech ein ungestümer alpiner Wildfluss, der sich immer wieder neue Wege suchte und eine breite, artenreiche Auenlandschaft formte.
Für die Stadtgründer war dieser wilde Fluss Fluch und Segen zugleich:
Die Gefahr: Immer wieder suchten verheerende Hochwasser die junge Siedlung heim. Der Fluss bedrohte Häuser und Leben.
Der Segen: Der Lech bot Schutz durch seine natürliche Lage, diente als überregionaler Handelsweg und lieferte in vorindustrieller Zeit die lebensnotwendige Energie.
Zwischen den Steilhängen und den Kiesbänken des Flusses eingezwängt, entstand so die unverwechselbare Silhouette der Landsberger Altstadt.
Das Lechwehr
Um den Fluss zu zähmen und die Wasserkraft für sich zu nutzen, wagten die Landsberger ein kühnes Projekt. Ab 1364 bauten sie ein erstes Lechwehr . Sie stauten den Fluss auf und leiteten das Wasser in einen künstlich angelegten Kanal – den Mühlbach . Dieser trieb fortan Mühlen und Sägen an und sicherte zudem die Wasserversorgung der Stadt.
Zur Sicherung des Floßverkehrs baute man kurzerhand eine Umgehung des Wehrs. Die sogenannte Lange Fahrt oder Floßgasse ermöglichte es den Flößern das Wehr zu umfahren. Doch es blieb ein gefährliches Unterfangen und so mancher Flößer stürzte mitsamt seiner Fracht in die Fluten des Lechs. Auch war die abenteuerliche Fahrt keineswegs umsonst. Für jedes Floß mussten 3 Pfennige in die Stadtkasse gezahlt werden.
Das ursprünglich Wehr wurde über die Jahrhunderte immer wieder durch Hochwasser beschädigt. Ab dem 18. Jahrhundert baute man weitere Stufen ein. Seine heutige vierstufige Form erhielt das Wehr beim letzten großen Umbau von 1993 bis 1996.
Flößerei: Der Lech als Highway
Der Flößerpfennig war im Laufe der Geschichte ein äußerst einträgliches Geschäft für die Stadtväter. Bis zu 4.000 Flöße pro Jahr wurden selbst im 19. Jahrhundert noch auf dem Lech gezählt. Sie transportierten Handelswaren aller Art aus dem Alpenraum flussabwärts:
Holz und Baumaterialien für die wachsenden Städte
Lebensmittel wie Wein, Käse und Schlachtvieh
Alltagsgüter wie Pelze und Wetzsteine
Viele dieser Transporte führten über die Donau sogar bis ans Schwarze Meer. Die Flößerei war ein bedeutender Wirtschaftsfaktor. Erst der Ausbau der Eisenbahn zwischen 1900 und 1910 bereitete dieser Tradition ein Ende.
Leben am Fluss heute: Vom Nutzwasser zum Lebensraum
Der Einfluss des Lechs auf die Landsberger ist heute ein anderer, aber nicht weniger bedeutend. Der Fluss ist vom reinen Nutzobjekt zum vielseitig genutzten Lebensraum geworden – für Mensch und Natur.
Erholung pur: Der Lechpark Pössinger Au
Direkt oberhalb des Wehres erstreckt sich der Lechpark Pössinger Au . Der Park ist ein beliebtes Naherholungsgebiet , u.a. mit:
Einem Wasserspielplatz für Kinder
Einem Kneippbecken zur Abkühlung
Zahlreichen Liegewiesen zum Picknicken
Der Gastronomie Teufelsküche mit Blick auf den Fluss
Das Inselbad
Viele Städte haben ein Freibad . Aber wie viele haben dazu einen eigenen Strand mitten in der Stadt? Über das Inselbad erreicht man den Lechstrand . Auf den Kiesbänken entspannt Sonne tanken, ein kühles Bad im Fluss genießen...- so geht Sommer in der Stadt.
La Dolce vita am Lech
Die Cafés und Restaurants oberhalb des rauschenden Lechwehrs zählen längst zu den beliebtesten Aufenthaltsorten in der Stadt. Schon beim ersten Sonnenschein im Frühling genießt man ein Eis am Flößerplatz , einen Spritz mit Freunden an der Lechpromenade Peter-Dörfler-Weg oder trifft sich im Biergarten am Lech . Wo könnte man besser die Seele baumeln lassen?
