ORT: Hallbergmoos

=== QUELLE: https://www.hallbergmoos.de/buerger/leben-in-hallbergmoos/hallbergmoos/geschichte | Gemeinde-Webseite ===
Die Geschichte Hallbergmoos
Von der Moorsiedlung zum High-Tech-Standort
Die Gemeinde Hallbergmoos liegt im Dreieck München - Freising - Erding in unmittelbarer Nachbarschaft zum Münchner Flughafen. Zum Zentrum der Landeshauptstadt München sind es 25 km, zur Kreisstadt Freising 12 km, und nach Erding fährt man etwa 18 km. Zur Gemeinde gehören die Ortsteile Goldach, Birkeneck und Erching sowie einige Einödhöfe. Der Ort Hallbergmoos liegt auf einer Meereshöhe von 460 m NN. Die weiten Flächen östlich der Isar zwischen Freising und Föhring (am heutigen Münchner Stadtrand) waren seit Jahrhunderten im Besitz der Fürstbischöfe von Freising. Da man hier nur Weideflächen, Auwälder und Sumpfland vorfand, gab es außer der Ortschaft Ismaning kaum eine Besiedelung. Erst zu Beginn des 19. Jahrhunderts erbaute man in diesem wildreichen Gebiet das Schlossgut Erching.
Schon die Endung des Namens Erching verrät, dass es sich hier um eine sehr alte Gründung handelt. So findet sich die erste Erwähnung bereits in einer Schenkungsurkunde Fürst Tassilos an den Freisinger Bischof Joseph im Jahre 750 n. Christus. Bei den Weideflächen wurde ein Meierhof und 1652 ein kleines Schloss erbaut, das die Fürstbischöfe häufig zu Sommeraufenthalten genutzt haben. Heute ist das Schlossgut Erching in Privatbesitz. Das Schloss selbst ist noch immer von einem breiten Wassergraben umgeben und hat so als idyllisches Wasserschloss die Zeiten überdauert. Der Name „Prikhet" erscheint urkundlich erstmals 1035 und war ein damals noch unbesiedeltes Birkenwäldchen.
Das heutige Schloss Birkeneck, das den Freisinger Fürstbischöfen als Jagdschloss diente, wurde im Jahre 1706 von Fürstbischof Johann Franz Ecker zu Karpfing erbaut. Nach der Säkularisation 1803 wechselte das Schlossgut in rascher Folge seine Besitzer. 1925 erwarben es die Herz-Jesu-Missionare und richteten dort ein Heim für gefährdete Jugendliche ein, das heute noch unter dem Namen „Jugendwerk Birkeneck" geführt wird.
Von Schloss Birkeneck ging die Ortsgründung aus, denn 1826 verschlug es den Freiherrn Karl Theodor Maria Hubert Isidor von Hallberg-Broich hierher.
Freiherr von Hallberg-Broich war seinerzeit eine äußerst schillernde Persönlichkeit und führte ein sehr bewegtes Leben, wie in manchen Biographien nachzulesen ist: 1768 auf Schloss Broich im damaligen Herzogtum Jülich und Berg (zwischen Düsseldorf und Aachen) geboren, riss er bereits im Alter von 10 Jahren von zu Hause aus und verdingte sich als Schiffsjunge. In den Folgejahren begann er mehrere Studien, unternahm - oft zu Fuß - große Reisen in die entferntesten Länder und verfasste diverse Publikationen und Bücher. Zudem war er Heerführer in den Befreiungskriegen gegen Napoleon und strebte sogar nach der schwedischen Königskrone. 1819 kam er nach Bayern und erwarb Schloss Fußberg in Gauting bei München. Seither nannte man ihn - wohl wegen seines skurrilen Aussehens und seiner Schrulligkeit - den „Eremit von Gauting".
Mit dem Ziel die Moorflächen im Erdinger Moos nach holländischem Vorbild trocken zu legen und zu besiedeln, erwarb er 1826 Schloss Birkeneck. Er ließ Entwässerungsgräben ausheben um den Grundwasserspiegel zu senken. Erst dadurch wurde Landwirtschaft und damit eine Besiedelung des Gebietes möglich. Durch die Entwässerungsgräben entstand die Grundstruktur des Ortes mit den zwei geraden Längsachsen (Theresienstrasse und Maximilianstrasse) und den rechtwinkeligen Querstrassen dazwischen. Im Mai 1828 befahl König Ludwig I., dem neu zu gründenden Dorf zu Ehren des Freiherrn von Hallberg den Namen Hallbergmoos zu verleihen. 1830 kamen die ersten Siedler, vor allem aus Baden, der Pfalz und der Oberpfalz und suchten hier ihr Glück. Hallberg hatte bei seinen Besiedelungsplänen gegen das Misstrauen der Nachbarorte und die Bedenken des Landgerichts Freising zu kämpfen, die spöttisch von der „Armenkolonie" sprachen. Aber im Bayerischen König Ludwig I., seinem Duzfreund, hatte er einen wohlwollenden Gönner. Von ihm erhielt er Gelder für seine ehrgeizigen Pläne. So ist verständlich, dass sich an Hallbergmooser Straßen noch heute Namen aus der königlichen Familie (Ludwig-, Theresien-, Maximilian-, Mathilden- und Ottostraße) wieder finden.
Im Jahre 1840 zog Hallberg weiter und reiste noch mehrmals durch die Welt, bis er 1862 im begnadeten Alter von 93 Jahren auf Schloss Hörmannsdorf bei Landshut starb.
Der nach ihm benannte Ort entwickelte sich schnell weiter. Ab 1832 gab es den ersten Schulunterricht für ca. 31 Kinder, und bereits 1833 wurde die Kirche St. Theresia eingeweiht. 1840 lebten in Hallbergmoos 307 Siedler, bis 1890 hatte sich die Zahl auf etwa 1000 erhöht. Nach dem zweiten Weltkrieg zählte man durch den Zuzug vieler Heimatvertriebener fast 2600 Einwohner. Ein wesentlicher Einschnitt in die Geschichte der Gemeinde war die Gebietsreform 1978. Das bis dahin zu Notzing, Landkreis Erding, gehörende Goldach (entstanden 1865) wurde an die Gemeinde Hallbergmoos angegliedert. Dadurch wuchs die Einwohnerzahl um ein weiteres und hat sich in den letzten 25 Jahren mehr als verdoppelt auf heute etwa 11.255 Einwohner aus 100 Nationen (Stand: 01.04.2021). Mit einem Durchschnittsalter von ca. 39,7 Jahren ist Hallbergmoos eine der jüngsten Gemeinde Bayerns.
Zu dem enormen Einwohnerzuwachs trug vor allem auch der Großflughafen München bei, der im Mai 1992 im Erdinger Moos eröffnet wurde. Viele moderne Betriebe siedelten sich in einem neu ausgewiesenen Gewerbegebiet an, vor allem Unternehmen aus der Computer- und Kommunikationsbranche, aber auch flughafenabhängige Firmen. Auch die ortsansässigen Händler und Gewerbetreibenden bauten ihre Dienstleistungen und handwerklichen Angebote aus. Die meisten dieser Betriebe schlossen sich 1989 zur „Werbegemeinschaft der Fachbetriebe Hallbergmoos-Goldach" zusammen, heute „Hallbergmoos in Aktion".
Nach langwierigen Auseinandersetzungen mit den zuständigen Behörden setzte man einen eigenen S-Bahn-Haltepunkt Hallbergmoos an der Linie S8 Flughafen-München durch.
Für die überwiegend jungen Familien hat Hallbergmoos eine Menge zu bieten:
neben dem Hallbergmooser Traditionssport Ringen (SV Siegfried) gibt es beim Sportverein VfB Hallbergmoos-Goldach e.V. derzeit 13 verschiedene Sportabteilungen. Ein kleiner Auszug: Fußball, Tennis, Gymnastik/Fitness. Das umfangreiche Sportangebot kann unter www.vfb-hallbergmoos.de ersehen werden.
Ein groß angelegter Sport- und Freizeitpark ist entstanden. Bei der Volkshochschule kann man sich von einem großen Angebot, unter anderem einer umfangreichen Musikabteilung, inspirieren lassen. Daneben bereichern viele Vereine das Gesellschafts- und Kulturleben im Ort.
Hallbergmoos bietet Einrichtungen für alle Altersstufen. Neben den sechs Kindergärten gibt es weitere Kinderbetreuungsmöglichkeiten schon für die Kleinsten, zwei moderne Horte, ein Jugendzentrum, eine Grundschule und eine Mittelschule. Weiterführende Schulen sind bequem mit dem Bus und der S-Bahn zu erreichen. Mit dem Bau eines Seniorenheimes wurde man auch der älteren Generation gerecht.
Im Jahre 2003 konnte man das neue Rathaus beziehen. Gemeinsam mit einem Wohn- und Geschäftshaus, das man gegenüber errichtete, schaffte man damit in unserem lang gestreckten Straßendorf endlich ein Orts-Zentrum als Treffpunkt für Jung und Alt.

=== QUELLE: https://www.hallbergmoos.de/buerger/leben-in-hallbergmoos/hallbergmoos/geschichtsweg-hallbergmoos | Gemeinde-Webseite ===
Geschichtsweg „Spuren unserer Vergangenheit“
Mit der 15. Infotafel zur Mühle in der Ludwigstraße hat der Heimat- und Traditionsverein den Geschichtsweg „Spuren unserer Vergangenheit“ fertiggestellt. Damit informieren 15 Infotafeln, ein Schaukastentext bei der Kirche St. Theresia, der Gedenkstein für Häftlingsmärsche und die Gedenktafel für Pfarrer Pflüger in der Goldacher Herz Jesu Kirche über geschichtliche Ereignisse in Hallbergmoos und Goldach. Die Spanne reicht von der Ortsgründung 1828 durch den Freiherrn von Hallberg, das dörfliche Leben in den ehemaligen Bauerndörfern Hallbergmoos und Goldach, einen Nachtjägerabsturz einer Me 110 im November 1943 bis in die jüngere Nachkriegsgeschichte. Das landschaftlich reizvollste Objekt beschreibt die Infotafel bei Schloss Erching, wo auf dem Foto Julia und Josef Selmayr zu sehen sind. Den Anlass zu diesem Geschichtsweg gab die Aufstellung des Gedenksteins für Häftlingsmärsche im Mai 2016 durch den Heimat- und Traditionsverein. Die Kosten von knapp € 400 für das Edelstahlgestell und die uv-beständige Folie trug die Gemeinde Hallbergmoos, der ebenso der Dank gilt wie allen Grundstückseigentümern, die die Erlaubnis zum Aufstellen der Infotafeln erteilten. Die Vorbereitungs- und Durchführungsarbeiten erfolgten durch den Heimat- und Traditionsverein auf der Grundlage der durch den Heimatforscher Karl-Heinz Zenker inzwischen erstellten 68 Sammelblätter zur Ortsgeschichte. Dieser steht auch auf Anfrage zu Führungen zum Geschichtsweg per Fahrrad unter Tel: 0811/3690 zur Verfügung. In Zeiten von Corona eine stau- und stressfreie Beschäftigung mit der Heimatgeschichte.
Tourenvorschlag Geschichtsweg Hallbergmoos „Spuren unserer Vergangenheit“
erstellt durch den Heimat- und Traditionsverein Hallbergmoos
Nr. Titel Aufstellungsort km
1 Das Funkanwesen Rathausplatz 1 0
2 Vom Eisweiher zum Biergarten Theresienstr. 72 vor Eingang Edeka 0,2
3 Das Raiffeisenlagerhaus Theresienstr. 38 bei Tiefgaragenabfahrt 0,7
4 Kirche St. Theresia Theresienstr. 8 im Schaukasten 1,2
5 Das Hallbergmooser Kriegerdenkmal Theresienstr. 7 1,2
6 Die Theresienstraße mit der alten Schule Theresienstr. 6 vor Feuerwehr 1,3
7 Der Alte Wirt das älteste Gebäude von Hallbergmoos Ludwigstr. 2 vor Holiday Inn Hotel 1,4
8 Birkeneck Wiege von Hallbergmoos Birkeneck 2 vor Schloss Birkeneck 2,0
9 Fritzhof ein typischer Bauernhof mit Erdkeller Mathildenstr. 20a 3,0
10 Alte Schule Goldach Hauptstr.56 5,3
11 Herz Jesu Kirche Goldach Hauptstr.58 5,4
12 Gedenktafel Pfarrer Pflüger Hauptstr.58 in der Kirche über der Taufkapelle 5,4
13 Die Wiege von Goldach Hauptstr.33 5,7
14 Absturz eines Me 110 Nachtjägers Am Bach ca.200 Meter nach Ortsende 7,4
15 Erching älteste Ansiedlung von Hallbergmoos Erching vor Schloss 12,0
16 Gedenkstein Häftlingsmärsche am 29. April 1945 100 Meter nach Grünecker Str. 24 Ri S-Bahn 14,3
17 Das Singeranwesen Ludwigstr. bei Einfahrt Mövenpick Hotel 18,5
18 Die Mühle in der Ludwigstraße Ludwigstr. 30/Am Ludwigskanal 18,7
Ziel Biergarten Sport- und Freizeitpark 20,3
Geschichtsweg.pdf
GeschichtswegHmoos_kompl.mitDaten (1).gpx
Gesch-WegHmoos_kurzmitDaten.gpx
Der Geschichtsweg Hallbergmoos als Radtour - Outdoor active

=== QUELLE: https://www.hallbergmoos.de/buerger/leben-in-hallbergmoos/hallbergmoos/der-ort | Gemeinde-Webseite ===
Das Wappen der Gemeinde Hallbergmoos
Die Beschreibung unseres Wappens lautet:
In Silber auf grünem Boden ein grüner Eichbaum, beseitet von je einem schwebenden grünen Rohrstengel mit schwarzem Kolben.
Der Inhalt des Hoheitszeichens ist wie folgt zu begründen:
Hallbergmoos wurde um 1830 von Karl Theodor Freiherrn von Hallberg als Kolonie für 25 Ansiedler am Rande des Erdinger Mooses gegründet. Nach dem Gründer und der geographischen Lage wurde seinerzeit der Name Hallberg s moos gegeben, der dann zu Hallbergmoos wurde.
Das Gemeindewappen stellt gleichermaßen Gründung wie Lage der Gemeinde dar. Das Familienwappen Hallberg zeigt an erster Stelle in Silber auf grünem Boden einen grünen Eichbaum; die Rohrkolben symbolisieren die Lage am Erdinger Moos.
Die heraldische Gestaltung und künstlerische Ausführung des Wappens entsprechen allen Voraussetzungen. Es unterscheidet sich auch hinreichend von bereits bestehenden Gemeindewappen in Bayern.
Die Verwendung des Gemeindewappens ist genehmigungspflichtig .
Nähere Informationen unter pressestelle@hallbergmoos.de

=== QUELLE: https://www.hallbergmoos.de/buerger/leben-in-hallbergmoos/gesellschaft-soziales/glaubensgemeinschaften | Gemeinde-Webseite ===
Kirchen
Katholische Kirche St. Theresia, Hallbergmoos
Pfarrer Thomas Gruber
Theresienstraße 4
Tel.: 0811 99 88 38 - 0
Fax: 0811 99 88 38 - 17
Email: pv-hallbergmoos@erzbistum-muenchen.de
Homepage: www.pfarrei-hallbergmoos.de
Katholische Kirche St. Theresia
Katholische Kirche Herz-Jesu, Goldach
Pfarrer Thomas Gruber
Hauptstraße 58
Tel.: 0811 99 88 38 - 0
Fax: 0811 99 88 38 - 17
Email: pv-hallbergmoos@erzbistum-muenchen.de
Homepage: www.pfarrei-hallbergmoos.de
Katholische Kirche Herz-Jesu
Evangelische Kirchengemeinde
Pfarrer Steffen Schubert
Bürgermeister-Funk-Straße 4
Tel.: 0811 98 709
Email: steffen.schubert@elkb.de
Homepage: www.kirche-hallbergmoos.de
Evangelische Kirchengemeinde Hallbergmoos
Glaubensgemeinschaften
Frauen St. Theresia
Margot Buchhauser
Theresienstraße 3a
Tel: 0811 8585
Förderverein - Freunde der Emmaus-Kirche e.V.
Frank Schmidt
Fliederstraße 68
Tel: 0172/9026518
Email: vorstand@förderverein-emmauskirche-hallbergmoos.de
Homepage: www.förderverein-emmauskirche-hallbergmoos.de
modern gospelchor der ev. Kirche
Markus Bauer
Bürgermeister-Funk-Straße 4
Email: markusbauererding@t-online.de
Organisation: Manon Engelmann, Email: modern.gospelchor@gmail.com
Kirchenchor Hallbergmoos
Michael Neumüller
Am Süßbach 1
Tel: 0811 99 33 55 8
Kirchenchor Goldach
Herbert Häuslmeir
Hauptstraße 60
Tel: 0811 8527
M-Chor
Chor für Gottesdienste mit Schwerpunkt neue geistliche Lieder.
Pfarrverband Hallbergmoos-Goldach
Daniel Goetze
Tassiloweg 20
Email: contact@mchor.de
Homepage: www.mchor.de
Katholische Frauen Goldach
Christine Lamprecht
Am Bach 2a
Tel: 0811 99 89 49 1
Email: jch-lamprecht@t-online.de
Marianische Männerkongretation
Oskar Morasch
Theresienstraße 49
Tel: 0811 1874
GEMINI - Gemeinschaft der Ministrantinnen und Ministranten
Theresienstraße 4
Tel: 0811 99 88 38 0
Email: pv-hallbergmoos@erzbistum-muenchen.de
Homepage: www.pfarrei-hallbergmoos.de
Friedhöfe
Friedhof an der Kirche St. Theresia
Theresienstraße 10
Friedhof an der Herz-Jesu-Kirche
Hauptstraße 58
85399 Hallbergmoos-Goldach
Friedhof Birkeneck
Birkeneck

=== QUELLE: https://www.hallbergmoos.de/buerger/leben-in-hallbergmoos/sport-freizeit/ausflugsziele/schloss-birkeneck | Gemeinde-Webseite ===
Schloss Birkeneck
1706 errichtet der Freisinger Fürstbischof ein barockes Jagdschloss
1925 beginnen Herz-Jesu-Missionare mit dem Aufbau einer Fürsorgeerziehungsanstalt
1950 betreuen fünf MSC-Patres fünf Gruppen mit 250 Zöglingen. Berufsausbildung erfolgt in 20 eigenen Lehrbetrieben und der Heimberufsschule. Für die Freizeitgestaltung gibt es Sportanlagen, Musik- und Theaterneigungsgruppen sowie eine Bücherei.
1969 werden die ersten drei von vier neuen Gruppenhäusern bezogen.
1970 Die Heimkampagne geht relativ spurlos an Birkeneck vorüber. Wichtige Errungenschaften dieser ersten Heimbewegung, wie Differenzierung und Dezentralisierung, Reduzierung der Gruppengröße, Verbot repressiver Erziehungsmaßnahmen sowie Verbesserungen in der Qualifizierung des Personals werden in Birkeneck erst wesentlich später umgesetzt.
1988 wird mit der längst überfälligen deutlichen Veränderung der Konzeption begonnen. Die Wohnpavillions werden grundlegend umgebaut und den Erfordernissen von Gruppengröße und Ausstattung angepasst. Eine fachlich fundierte Konzeption wird entwickelt, Stellenschlüssel und Qualifizierung der Fachkräfte ausgebaut.
1991 werden Schülergruppen und Hauptschulklassen eingerichtet.
1992 nimmt die erste Inobhutnahme- und Clearingstelle für unbegleitete Flüchtlinge in Bayern die Arbeit auf.
2000 gründet der Orden die Jugendwerk Birkeneck gGmbH und übergibt die Geschäftsführung in weltliche Hände.
2001 wird mit der Eröffnung einer sozialtherapeutischen Gruppe auf die quantitativ und qualitativ zunehmenden psychischen Beeinträchtigungen der Jugendlichen reagiert.
2006 erfolgt die Eröffnung der geschlossenen Clearingstelle für massiv auffällige Kinder.
2010 Die Geschichte der Heimerziehung in den 50er bis 70er Jahren holt auch Birkeneck ein. Im Zeitraum von zwei Jahren melden sich zwölf ehemalige Heimbewohner, die körperlichen oder sexuellen Missbrauch durch Ordensleute beklagen.
2016 ziehen vier Gruppen in neue, energetisch und ökologisch optimierte Häuser ein.
Alle Kinder / Jugendlichen haben Einzelzimmer mit eigenen Bädern.
M. Hangen
Homepage Schloss Birkeneck
Anschrift
Birkeneck 1
Tel +49 811 82-0
Fax +49 811 82-119
Email: info@birkeneck.de
Internet: www.birkeneck.de

=== QUELLE: https://www.hallbergmoos.de/buerger/leben-in-hallbergmoos/sport-freizeit/ausflugsziele/schlossgut-erching | Gemeinde-Webseite ===
Schlossgut Erching
Das Schlossgut Erching befindet sich in Erching, einem Ortsteil der Gemeinde Hallbergmoos und wurde als Lustschloss erbaut. Urkundlich erwähnt wurde es erstmals 1400.
Es besitzt einen dreigeschossigen barocken Satteldachbau mit der Schlosskapelle St. Walburga. Sie befindet sich nördlich des Schlosses und hat einen schlichten Saalbau von 1672 mit polygonalem Ostturm mit welscher Haube. Der Park besitzt einen ringförmigen Schlossweiher.
Das Schloßgut Erching als Privatbesitz, ist heute ein Ackerbaubetrieb in der Münchner Schotterebene. Es werden dort die Felder rund um den Gutbetrieb im konventionellen Stil bewirtschaftet. Der Anbau umfasst Winterweizen als Brotgetreide, Wintergerste als Futter, Sojabohnen als Futtermittel für die Ochsen die zum Oktoberfest geliefert werden, Raps zur Ölgewinnung, Silomais für eine benachbarte Biogasanlage und Körnermais für Futter sowie Zuckerrüben für die Südzucker. Zusätzlich werden von den Besitzern die alten Gutsgebäude verwaltet.
Anschrift
Schlossgut Erching
(in Privatbesitz)
Tel.: 0179-7750403
Fax: 0811-9989526
Email: info@schlossgut-erching.de
