ORT: Freising

=== QUELLE: https://www.freising.de/stadtportraet/webcam | Gemeinde-Webseite ===
Webcam
Webcam
Jede Minute aktuell
Marienplatz mit Mariensäule und Blick auf Rathaus sowie Pfarrkirche St. Georg
Die Webcam wird momentan neu eingerichtet. Wir bitten um ein paar Tage Geduld
-->
Obere Hauptstraße - Kriegerdenkmal
östliche Länge: 11°45´ nördliche Breite:
48°24´ Höhenlage: 448 m über NN
Stadtporträt
Freising hat viele Gesichter
Stadtgeschichte
Nach oben

=== QUELLE: https://www.freising.de/kultur-freizeit/stadtmuseum | Gemeinde-Webseite ===
Kultur & Freizeit
Stadtmuseum
Stadtmuseum
Im Herzen der Stadt steht die barocke, ehemalige fürstbischöfliche Hochschule – das Asamgebäude. Hier bietet das neu gestaltete Stadtmuseum einen Streifzug durch die Freisinger Stadtgeschichte. Es werden vorgeschichtliche archäologische Funde, kostbare Kunst- und Handwerksobjekte und bedeutende Dokumente der jüngeren Stadtgeschichte präsentiert. In einem Grafikkabinett ist „Freising auf Papier” zu erleben und ein eigener kleiner Raum widmet sich der Bau- und Nutzungsgeschichte des Hauses.
Aktuell
Führungen und mehr
Museums-App
Ihr Besuch
Kontakt
Museum seit 1890
Foto: Christian Willner
Foto: Christian Willner
Dienstag, 6. Oktober 2026 - Führung entfällt! Neuer Termin folgt.
19 Uhr "Kleider und Leute – Mode und Textilien im Freisinger
Stadtmuseum" mit Clara Immler, Kosten 4 €
Dienstag, 3. November 2026
19 Uhr “Freising und München - eine vieldeutige
Nachbarschaft” mit Ulrike Götz, Kosten 4 €
Dienstag, 1. Dezember 2026
19 Uhr “Advent, Advent…”
mit Barbara Altweger, Kosten 4 €
Foto: Simon Burko, München
Foto: Simon Burko, München
Foto: Simon Burko, München
Foto: Simon Burko, München
Foto: Simon Burko, München
Foto: Simon Burko, München
Foto: Simon Burko, München
Foto: Simon Burko, München
Foto: Simon Burko, München
Foto: Simon Burko, München
Foto: Simon Burko, München
Foto: Simon Burko, München
Foto: Simon Burko, München
Rundgang klassisch: 4. Oktober um 15 Uhr
Wechselnde Themenführungen jeweils am 1. Dienstag im Monat um 19 Uhr. mehr
Dauer ca. 60 Min.
Dienstag, 6. Oktober, 19 Uhr: "Kleider und Leute – Mode und Textilien im Freisinger
Stadtmuseum" mit Clara Immler
Dienstag, 3. November, 19 Uhr: "Freising und München – eine vieldeutige Nachbarschaft" mit Ulrike Götz
Dienstag, 1. Dezember, 19 Uhr: "Advent, Advent…" mit Barbara Altweger
Rundgang klassisch
Die Führung stellt das neue Stadtmuseum vor und bietet anhand ausgewählter Exponate einen Streifzug durch die Freisinger Geschichte.
Foto: Christian Willner, Buch am Erlbach
Foto: Christian Willner, Buch am Erlbach
Korbinian – eine Gestalt zwischen Legende und historischer Wirklichkeit
2024 steht unter dem Motto „1300 Jahre Korbinian in Freising“. Die frühmittelalterliche Gestalt des Stadt- und Bistumspatrons und sein Begleiter, der bepackte Bär, wird anhand ausgewählter Objekte vorgestellt.
Foto: Sigrun Lenk, Augsburg
Foto: Sigrun Lenk, Augsburg
Frauen im Freisinger Stadtmuseum
Obwohl Freising historisch ein ausgesprochen männlich geprägter Ort war (Kirche, Lehreinrichtungen Weihenstephan, Militär), wartet das Museum mit überraschend vielen Zeugnissen einer weiblichen Vergangenheit auf.
Foto: Gandara, Freising
Foto: Gandara, Freising
Das Gesicht zum Haus - Museumsporträts und ihre Herkunft
Der Rundgang führt zu verschiedenen Häusern im Freisinger Stadtzentrum. Anhand von Porträts aus der Sammlung des Stadtmuseums lernen die Teilnehmer ehemalige Bewohner und deren historisches Lebensumfeld kennen.Treffpunkt: Museumskasse
Foto: Christian Willner, Buch am Erlbach
Foto: Christian Willner, Buch am Erlbach
Ein altes Kartenspiel neu entdeckt
Bei einer Führung durch die Graphikgalerie des Museums lernen wir verschiedene Drucktechniken kennen, mit deren Hilfe Stadtansichten, Porträts und Gebrauchsgraphik einst vervielfältigt werden konnten. Anschließend setzen wir uns zusammen und dürfen ein originales, handkoloriertes Druckerzeugnis, ein altes Kartenspiel aus dem 18. Jahrhundert, das sogenannte Vogelspiel, ganz nahe und ausführlich betrachten. Der Workshop bietet die seltene Gelegenheit, dieses alte Kartenspiel, das sich einst großer Beliebtheit erfreute, anhand eines reproduzierten Kartensets selbst auszuprobieren.
Maximale Gruppengröße 15 Personen
Foto: Christian Willner, Buch am Erlbach
Foto: Christian Willner, Buch am Erlbach
Geschrieben oder gemalt?
Bei einem Rundgang durch das Museum entdecken wir die alte Technik des Schönschreibens anhand unterschiedlichster Exponate, etwa auf Urkunden oder bemalten Schützenscheiben. Wir lassen uns von den kunstvollen Schriftgestaltungen inspirieren und entwickeln in dem anschließenden Workshop mit Handletteringstiften und Papier einen individuellen Namensschriftzug.
Maximale Gruppengröße 15 Personen
Foto: Stadtmuseum Freising
Foto: Stadtmuseum Freising
Museum in der Schatzkiste:
Themen zur Auswahl:
Von der Steinzeit zur Römerzeit
Stadtbefestigung
Handwerk und Zünfte
Nach einem kurzen, thematisch abgestimmten Rundgang durch die Ausstellungsräume setzen wir uns zusammen, öffnen die entsprechende Schatzkiste und entdecken darin weitere Museumsgegenstände zum Thema, die wir teilweise sogar anfassen dürfen.
Maximale Gruppengröße 15 Personen
Entdecken Sie das Museum mit dieser App neu. Sie finden neben den für Ihren Besuch relevanten Informationen wie Öffnungszeiten, Anfahrt und Eintrittspreisen auch einen Audioguide. Dieser führt Sie zu ausgewählten Exponaten in der Ausstellung.
Mit dem Postkarten-Modul können sie besondere Selfies machen oder Bilder kostbarer Objekte direkt aus der App heraus verschicken.
Im Vorfeld der Museumsneueröffnung wurden viele hundert Objekte aufwändig restauriert. Um Ihnen auch diesen Aspekt der Museumsarbeit näher zu bringen, können Sie über Vorher/Nachher-Slider die Arbeit der Restauratoren nachvollziehen.
Sie finden unsere App in Ihrem App-Store unter dem Stichwort „Stadtmuseum Freising“.
ÖFFNUNGSZEITEN
Mi - So 11-17 Uhr
Di 14-20 Uhr
Feiertage 2026
Letzter Einlass 1/2 Stunde vor Schließung
EINTRITT
4 € / ermäßigt: 2 €, z.B. Studierende, Senioren, Gruppen ab 10 P., mehr
Freier Eintritt: z.B. Kinder und Jugendliche bis 18 Jahren, mehr
Jahreskarte: 10 €
Tipp: dienstags Eintritt frei (gilt nicht für gebuchte Führungen)
ÖFFENTLICHE FÜHRUNGEN UND WORKSHOPS
Führung: 4 € + Eintritt
Workshop: 6 € + Eintritt
ZUM BUCHEN
Führung ca. 60 Min. (7-25 Personen): 70 € + Eintritt
Workshop ca. 75 Min. (5-15 Personen): 80 € + Eintritt
Schuleinheit ca. 45 Min.: Unkostenbeitrag 1,50 € pro Schüler
Sprachen: Englisch, Französisch, Italienisch u. Spanisch
MUSEUMSSHOP
Bücher und Souvenirs
FÜR DAS LEIBLICHE WOHL
Gastronomie im Haus
ANFAHRT
Mit Zug und S-Bahn: 7 Minuten vom Bahnhof Freising
Mit dem Auto: Parkleitsystem Freising
Barrierefreier Zugang
Wir sind Mitglied im Deutschen Museumsbund.
Das neue Stadtmuseum wurde von der Landesstelle für die nichtstaatlichen Museen in Bayern gefördert.
Stadtmuseum Freising
Marienplatz 7, 85354 Freising
08161/5 444 555
https://stadtmuseum.freising.de
stadtmuseum@freising.de
Sind Sie an aktuellen Nachrichten aus dem Stadtmuseum Freising interessiert?
Dann schicken Sie uns bitte eine E-Mail mit Ihren Kontaktdaten und dem Betreff "Nachrichten aus dem Museum". Sie bestätigen damit gleichzeitig, dass Sie mit unseren Datenschutzbestimmungen einverstanden sind.
Vita Corbiniani die Hörversion , herausgegeben vom Historischen Verein Freising
Historischer Verein Freising
aktuelles Programm im städtischen Veranstaltungskalender
Archäologischer Verein im Landkreis Freising
Landpartie - Museen rund um München
Landesstelle für die nichtstaatlichen Museen in Bayern
Deutscher Museumsbund

=== QUELLE: https://www.freising.de/leben-wohnen/bauen/denkmalschutz | Gemeinde-Webseite ===
Leben & Wohnen
Bauen
Denkmalschutz
Denkmalschutz
Informieren Sie sich hier über den Denkmalschutz allgemein, über Baudenkmäler und die Beratungsangebote der Bauverwaltung Freising. Wir stellen außerdem hilfreiche Links für Fördermöglichkeiten bereit. Von dieser Seite aus gelangen Sie außerdem zu allen relevanten Antragsformularen.
Kontakt
Fördermöglichkeiten
Bau-/Kunstdenkmalpflege
Bodendenkmalpflege
Antragsformulare
Die Große Kreisstadt Freising ist als Untere Denkmalschutzbehörde zuständig für die Prüfung aller denkmalschutzrechtlichen Anträge im Stadtgebiet Freising (einschließlich der eingemeindeten Ortsteile). Anträge auf denkmalschutzrechtliche Erlaubnis sind deshalb an die Stadt Freising zu richten.
neue Farbe für eine Fassade nach Befunduntersuchung; Foto: UDB Stadt Freising
neue Farbe für eine Fassade nach Befunduntersuchung; Foto: UDB Stadt Freising
Putzstrukturen einer Fassade. Foto: Stadt Freising
Ausschnitt einer Fassade mit Tür und Fenster. Foto: Stadt Freising
Detail des Übergangs Fenster zu Fassade. Foto: Stadt Freising
Detail einer Fasche und eines Fensters mit konstruktivem Wetterschutzschenkel; Foto: Stadt Freising
Fassade mit Struktur des Putzes. Foto: Stadt Freising
Fassade mit zweigeschossigem Erker; Foto: Stadt Freising
Zur Antragstellung haben Sie die Möglichkeit Ihre Unterlagen in Papierform in zweifacher Ausführung bei der Unteren Denkmalschutzbehörde der Stadt Freising (Amtsgerichtsgasse 1, 85354 Freising) einzureichen. Dazu verweisen wir auf die weiter unten aufgeführten Antragsformulare.
Zudem besteht die Möglichkeit der digitalen Antragstellung . Nutzen Sie hierzu gerne dieses Antragsformular .
Das Stadtgebiet ist in drei Zuständigkeitsbereiche - Baubereiche genannt - gegliedert. Welcher unserer Mitarbeiter*innen jeweils für Ihren Bereich zuständig ist, können Sie dem nachfolgenden Übersichtsplan sowie den Straßenverzeichnissen entnehmen.
Baubereich I Verwaltung: Bernhard Gruber - Tel.: 08161 / 54-46300 & Tonja Schamberger - Tel.: 08161 / 54-46307
Technik: Christoph Spieß - Tel.: 08161 / 54-46301
Baubereich II Verwaltung: Sophia Schwarz - Tel.: 08161 / 54-46303
Technik: Christopher Mayer - Tel.: 08161 / 54-46306
Baubereich III Verwaltung: Ingrid Rattenstetter - Tel.: 08161 / 54-46302 & Tonja Schamberger - Tel.: 08161 / 54-46307
Technik: Inge Dinauer - Tel.: 08161 / 54-46305
Assistenz Sarah Stadlbauer - Tel.: 08161 / 54-46308
Veronika Tefke - Tel.: 08161 / 54-46006
Für ein persönliches Gespräch können Sie uns telefonisch von Montag bis Freitag von 09:00 – 12:00 Uhr erreichen. Zudem haben Sie selbstverständlich jederzeit die Möglichkeit uns eine E-Mail an bauaufsicht@freising.de zu schreiben.
Hier gelangen Sie direkt zur Übersicht der drei Baubereiche und zu den jeweiligen Straßenverzeichnissen:
Übersichtsplan der Baubereiche I, II und III
Straßenverzeichnis des Baubereichs I
Straßenverzeichnis des Baubereichs II
Straßenverzeichnis des Baubereichs III
Für die Durchführung denkmalpflegerischer Maßnahmen werden verschiedene Fördermöglichkeiten Das Landesamt für Denkmalpfelege hat auf einer Webseite eine Reihe interessanter Informationen zusammengestellt.
Das Gesetz zum Schutz und zur Pflege der Denkmäler, bekannt als Denkmalschutzgesetz, bildet die rechtliche Grundlage für den Denkmalschutz in Bayern.
Einmal im Jahr werden Denkmäler, am Tag des offenen Denkmals , die sonst nicht allgemein zugänglich sind, geöffnet und durch Führungen und Rahmenprogramme erlebbar gemacht. Der Tag soll nicht nur hauptberuflichen Denkmalpfleger*innen, sondern auch vielen privaten Eigentümer*innen, ehrenamtlichen Helfer*innen und engagierten Vereinen die Gelegenheit geben, die Erfolge ihrer Arbeit der Öffentlichkeit zu präsentieren und in der Bevölkerung für den Denkmalschutz zu werben. Informationen über den Denkmaltag mit Terminen und Programmen bietet die Webpräsenz der "Deutschen Stiftung Denkmalschutz".
Informationen über Fördermöglichkeiten & Steuervergünstigungen auf der Webseite des Landesamts für Denkmalpflege
Bayerisches Denkmalschutzgesetz
Bundesweite Webseite zum Tag des offenen Denkmals
Wer Baudenkmäler oder Teile davon beseitigen, verändern oder an einen anderen Ort verbringen will, bedarf der Erlaubnis (Art. 6 Bayer. Denkmalschutzgesetz). Dies gilt auch für Gebäude in der Nähe von Baudenkmälern. Die Erlaubnisanträge sind an die Stadt Freising als untere Denkmalschutzbehörde zu richten. Ob Ihr Gebäude unter Denkmalschutz steht oder in einem geschützten Ensemblebereich liegt, erfahren Sie bei der Stadt Freising oder beim Bayerischen Landesamt für Denkmalpflege.
Die Bodendenkmalpflege befasst sich mit Bodendenkmälern, also unbeweglichen oder beweglichen Denkmälern, die sich im Boden befinden oder befanden.
Die Aufgaben der Bodendenkmalpflege reichen von der systematischen Bestandserfassung und Inventarisierung, Überprüfung geplanter Baumaßnahmen auf bodendenkmalpflegerische Relevanz, Voruntersuchung, Ausgrabungen, Restaurierung und Katalogisierung geborgener Objekte, der wissenschaftlichen Aufarbeitung und Veröffentlichung der gefundenen Ergebnisse bis zu deren Präsentation.
Nach Art. 7 Bayer. Denkmalschutzgesetz bedarf der Erlaubnis, wer auf einem Grundstück nach Bodendenkmälern graben oder zu einem anderen Zweck Erdarbeiten auf einem Grundstück vornehmen will, obwohl er weiß oder vermutet oder den Umständen nach annehmen muss, dass sich dort Bodendenkmäler befinden.
Die Erlaubnisanträge sind an die Stadt Freising als Untere Denkmalschutzbehörde zu richten und werden dort in Zusammenarbeit mit dem Bayerischen Landesamt für Denkmalpflege bearbeitet.
Bayerisches Landesamt für Denkmalpflege - Bayerischer Denkmal-Atlas
Bayerisches Landesamt für Denkmalpflege - Bayerische Denkmalliste
Antragsformulare Denkmalschutz
Landesamt für Denkmalpflege

=== QUELLE: https://www.freising.de/kultur-freizeit/stadtmuseum/museum-seit-1890 | Gemeinde-Webseite ===
Kultur & Freizeit
Stadtmuseum
Museum seit 1890
Museum seit 1890
1890 gründen Freisinger Bürger den Historischen Verein und rufen ein stadtgeschichtliches Museum ins Leben. Über die Jahrzehnte wächst eine Sammlung von kostbaren Zeugnissen zur Freisinger Geschichte, von der Jungsteinzeit bis in die Gegenwart.
Nach vielen Jahrzehnten in der St. Georgsschule in der Heiliggeistgasse zieht die Sammlung 1965 in die ehemalige bischöfliche Hochschule am Marienplatz (Asamgebäude) und wird dort auf einer Fläche von etwa 250 m² neu aufgestellt.
Im Jahr 2000 wird im Haus ein modernes Depot eingerichtet – im ehemaligen Karzer der Schule, der eine Vielzahl an barocken Graffiti zeigt. Hier haben sich Schüler der bischöflichen Hochschule zwischen etwa 1740 und 1770 mit ihren Namen sowie anderen Texten und Bildmotiven verewigt.
Foto: Anne Werkmeister, Freising
Foto: Anne Werkmeister, Freising
Foto: Anne Werkmeister, Freising
Foto: Anne Werkmeister, Freising
Foto: Anne Werkmeister, Freising
Nach einer grundlegenden Umgestaltung der vorhandenen Ausstellungsräume wird das Museum im Herbst 2007 als Stadtmuseum neu eröffnet. In der Bündelung ihrer Kräfte sichern der Historische Verein Freising als Besitzer der Sammlung und die Stadt Freising als nunmehriger Träger der Einrichtung den Bestand und Betrieb des Museums.
Foto: Anne Werkmeister, Freising
Foto: Anne Werkmeister, Freising
Foto: Anne Werkmeister, Freising
Foto: Anne Werkmeister, Freising
Foto: Anne Werkmeister, Freising
Foto: Anne Werkmeister, Freising
Foto: Anne Werkmeister, Freising
Foto: Anne Werkmeister, Freising
Foto: Anne Werkmeister, Freising
Foto: Anne Werkmeister, Freising
In einem 360°-Panorama können Sie das kleine, für seine Gestaltung viel gelobte Stadtmuseum durchwandern, wie es sich von 2007 bis 2017 im Westflügel des Asamgebäudes präsentierte.
Während der Generalsanierung des Asamgebäudes hatte das Stadtmuseum Freising vom März 2017 bis zum Juli 2024 seine Pforten geschlossen. Während dieser Zeit war das „Fliegende Museum“ mit Ausstellungen, Vorträgen, Führungen zu Gast in den verschiedenen Freisinger Räumlichkeiten. Auch bot der „Rollende Koffer“ für Schulkinder die Möglichkeit originale Objekte zur Geschichte der Stadtmauer im eigenen Klassenzimmer zu erleben.
Am 20. Juli 2024 wurde das erweiterte Stadtmuseum, in frisch sanierten Räumen, feierlich neu eröffnet.
von li. nach re.: OB Tobias Eschenbacher, ehemalige Museumsleiterin Dr. Ulrike Götz, Vorsitzender des Historischen Vereins Freising e.V. Günther Lehrmann, Leiter der Landesstelle für die nichtstaatlichen Museen in Bayern Dr. Dirk Blübaum, Stadtrat Dr. Guido Hoyer
von li. nach re.: OB Tobias Eschenbacher, ehemalige Museumsleiterin Dr. Ulrike Götz, Vorsitzender des Historischen Vereins Freising e.V. Günther Lehrmann, Leiter der Landesstelle für die nichtstaatlichen Museen in Bayern Dr. Dirk Blübaum, Stadtrat Dr. Guido Hoyer
Foto: Stadtmuseum Freising
Foto: Stadtmuseum Freising
Neben den regelmäßigen Sonderausstellungen werden eigene museumspädagogische Programme durchgeführt. Alljährliche Suchspiele, weitere Aktionen und Führungen, darunter die traditionelle Veranstaltung „Warten aufs Christkind“, stoßen auf große Resonanz.
Ausstellung 4.12.2024 - 23.2.2025: Bürger retten Bilder - Studioausstellung
Ausstellung des "fliegenden Museums" in Zusammenarbeit mit dem europäischen Künstlerhaus des Bezirks Oberbayern im Schafhof Freising 27.6.2020 - 30.8.2020 anlässlich der Jubiläen "200 Jahre Schafhof - 15 Jahre Europäisches Künstlerhaus"
Ausstellung des "fliegenden Museums" im Atrium der Sparkasse Freising 17.7.2019 - 4.9.2019: Freising in den Fünfzigern - Aquarelle und Gouachen von Bruno Braun aus der Schenkung Eisgruber-Müller
Ausstellung des "fliegenden Museums" im Bürgerturm Freising 13.5.2018 - 8.7.2018: BÜRGER im TURM - Eine Porträtausstellung
Ausstellung 22.5.2016 - 10.7.2016: Silber und Gold - Eine kostbare Neuerwerbung aus der Zeit um 1600
Ausstellung 17.10.2015 - 17.4.2016: Freising im Visier - Die bemalten Scheiben der Freisinger Feuerschützen
Ausstellung 18.4.2015 - 19.7.2015: Wasser - Wolken - Licht / Bilder der Freisinger Mooslandschaft
Ausstellung 19.3.2015 - 6.4.2015: Sonja Seibold – Medaillen
Ausstellung 25.10.2014 - 25.1.2015: 3x Isar 1x Enns 1x Rhone - Eine Ausstellung zum neuen Isarsteg in Freising
Ausstellung 29.3.2014 - 29.6.2014: idyllisch - kritisch - typisch: Freisinger Landschaftsbilder
Ausstellung 13.11.2013 - 12.1.2014: Geschenke aus Rom - Papst Benedikt und Freising
Ausstellung 28.7.2013 - 1.9.2013: Gradnja Mostov - Brückenschlag / Fotokunst aus Freising und Skofja Loka
Ausstellung 28.4.2013 - 14.7.2013: Kostbares und Unbekanntes / Graphische Blätter aus der Sammlung des Historischen Vereins Freising
Ausstellung 10.1.2013 - 14.4.2013: Neuer Blick auf alte Dinge - Die Installation von Dorothée Aschoff interpretiert die im Museum ausgestellten alten Freisinger Zunftzeichen neu.
Ausstellung 11.11.2012 - 20.1.2013: Herzlicher Gruß aus Freising! - Postkarten aus der Sammlung des Stadtarchivs
Ausstellung 11.7.2012 - 29.7.2012: Gemeinsam auf Spurensuche / Wanderausstellung zum Projekt "Heimat erkennen - Identität bewahren"
Ausstellung 20.5.2012 – 8.7.2012: Münzen, Möbel, Marionetten / Wege der Objektverwaltung - Internationaler Museumstag
Ausstellung 12.2.2012 – 9.4.2012: Bilder für Freising - Neuerwerbungen für die Sammlung der Stadt
Ausstellung 12.11.2011 – 22.1.2012: Stefan Diez - Möbel
Ausstellung 14.5.2011 - 18.9.2011: Bierkrüge "made in Germany" - Die Freisinger Firma Hauber & Reuther 1876-1906
Ausstellung 13.11.2010 - 30.1.2011: Der Münzschatz aus dem Marcushaus
Ausstellung 18.9.2010 - 3.10.2010: Freising und das Oktoberfest - 2 Objekte aus der Sammlung des Historischen Vereins
Ausstellung 9.5.2010 - 8.8.2010: Roman Kochanowski 1857-1945 - Ein polnischer Maler in Freising

=== QUELLE: https://www.freising.de/rathaus/stadtentwicklungsplan/ortsteilentwicklung | Gemeinde-Webseite ===
Rathaus
Stadtentwicklung
Ortsteilentwicklung
Ortsteilentwicklung
Im Rahmen des Stadtentwicklungsplans STEP 2030 wurde beschlossen, für alle Stadt- und Ortsteile Freisings Ortsteilentwicklungskonzepte zu entwickeln. Auf dieser Seite präsentieren wir die Rahmenplanungen für die Orte Pulling, Attaching, Achering, Hohenbachern und Kleinbachern, sowie die laufenden Entwicklungsprozesse in den Orten im Freisinger Norden und Westen.
Bürgerdialog Spezial 2025
Bürgerdialog Spezial 2024
Pulling & Achering
Attaching
Hohenbachern & Kleinbachern
Ihr Kontakt
Da sich der Flächennutzungsplan derzeit in Neuaufstellung befindet, hat die Stadt Freising hierfür eine Themenseite veröffentlicht. Die Ortsteilentwicklung und Rahmenplanungen sind wichtiger Bestandteil des Flächennutzungsplans. Während des Neuaufstellungsprozesses finden Sie alle neuen Informationen auf dieser Themenseite: fnp.freising.de
Im Oktober 2025 findet erneut ein „Bürgerdialog Spezial“ in den Ortsteilen im Freisinger Norden und Westen statt. Ziel ist die Vorstellung des aktuellen Stands der Rahmenplanungen für die größeren Ortsteile und die Berücksichtigung der vielfältigen Anregungen und Wünsche der Bewohnerinnen und Bewohner.
Dabei soll auch aufgezeigt werden, wie mit den eingegangenen Vorschlägen umgegangen wurde, welche Ideen bereits umgesetzt werden konnten und welche Vorhaben sich noch in Bearbeitung befinden. Zudem wird erläutert, welche Kriterien und Prioritäten bei der Bearbeitung der Anregungen zugrunde gelegt wurden, um Transparenz und Nachvollziehbarkeit sicherzustellen.
An den Abenden im Oktober 2025 berichten der Oberbürgermeister und die Stadtbaumeisterin mit dem Amt für Stadtplanung, Umwelt und Klimaschutz über den Stand der Planung und geben Informationen über die weiteren Schritte zur Neuaufstellung des Flächennutzungsplanes. Ziel ist es, den Dialog mit der Bürgerschaft fortzuführen, Feedback einzuholen und die Zukunft der Ortsteile gemeinsam zu gestalten.
Der Bürgerdialog 2025 wird moderiert vom Büro Adribo.
Termine:
Tüntenhausen, Feuerwehr, 2. Oktober 2025 19:00-21:00 Uhr
Altenhausen, Holzner Hof, 6. Oktober 2025 19:00-21:00 Uhr
Haindlfing, Altes Schulhaus, 8. Oktober 2025 19:00-21:00 Uhr
Sünzhausen, Pfarrheim, 9. Oktober 2025 19:00-21:00 Uhr
Ortsentwicklung im Freisinger Norden und Westen
„Heimat erhalten – Wachstum gestalten“ – Diesem Leitsatz hat sich die Stadt Freising mit dem Beschluss des Stadtentwicklungsplans STEP 2030 im Sommer 2014 verschrieben. Maßvoll, nachhaltig und mit dem klaren Ziel, den Charakter der Stadt zu erhalten, soll Freising überlegt in die Zukunft geführt werden.
In diesem Sinne werden nach und nach Rahmenpläne für alle Stadt- und Ortsteile erstellt. Kurz-, mittel- und langfristig sollen so ortsspezifisch Projekte von der neuen Sitzbank bis zum Fahrradweg oder Maßnahmen zum Hochwasserschutz Ihre Heimatorte stärken.
Für viele Freisinger Ortsteile wie Pulling und Achering, Hohenbachern und Kleinbachern oder Attaching wurden seit 2019 in intensiven Bürgerdialogen Konzepte für die Ortsteile entwickelt, welche in die anstehenden Fortschreibung des Flächennutzungsplans der Stadt Freising einfließen werden.
Ab Mai 2024 werden diese Dialoge nun auch in weiteren Ortsteilen Freisings im Westen und Norden stattfinden. In drei großen „Bürgerdialogen spezial“ wird Oberbürgermeister Tobias Eschenbacher über die anstehende Neuaufstellung des Flächennutzungsplans und die zugehörigen Ortsteilentwick­lungen inkl. Rahmenpläne informieren.
Dem ein oder anderen Bewohner der Ortsteile mögen die neugierigen Blicke, mit denen das Stadtplanungsamt die Orte im Freisinger Westen und Norden in den vergangenen Wochen inspiziert hat, bereits aufgefallen sein. In mehreren Besichtigungen haben die städtischen Mitarbeiter so Informationen über die charakteristische Baustruktur, vorhandene Nutzungen, prägende Freiraumstrukturen, das Mobilitätsangebot etc. gesammelt.
Um auch Erkenntnisse über von außen nicht wahrnehmbaren Bedarfe im Ort zu erlangen, braucht es Sie, liebe Bewohner, als Spezialisten Ihrer Orte. In den Bürgerdialogabenden soll deshalb mit den Bürgern an Modellen und Karten über die Ortsteile gesprochen und diskutiert werden. Zentrale Themen werden Energieversorgung, Entwicklungsbedarf, Naturschutz, Klimaanpassung und Mobilität sein. Gemeinsam werden so Qualitäten festgehalten, die auch für künftige Generationen gewahrt werden sollen, und Schwachstellen identifiziert, bei denen es Handlungsbedarf gibt.
An folgenden drei Terminen sind alle Bewohner der genannten Ortsteile eingeladen, sich an dem Entwicklungsprozess zu beteiligen:
7. Mai 2024: Bürgerdialog im „Freisinger Westen“
Größere Ortsteile: Sünzhausen, Haxthausen
kleinere Ortsteile: Pallhausen West, Pallhausen Ost, Lageltshausen, Gartelshausen
14. Mai 2024: Bürgerdialog im „Freisinger Nord-Osten“
Größere Ortsteile: Tüntenhausen, Erlau
kleinere Ortsteile: Zellhausen, Zurnhausen, Gut Piesing, Edenhofen
4. Juli 2024: Bürgerdialog im „Freisinger Nord-Westen“
Größere Ortsteile: Haindlfing, Itzling, Untergartelshausen
kleinere Ortsteile: Garten, Pettenbrunn, Feldhof
7. Oktober 2024: zusätzlicher Termin im Ortsteil Altenhausen
Die Ergebnisse, Anregungen und Anliegen der Bewohner aus diesen Veranstaltungen dienen als wertvolle Grundlage für den Ortsentwicklungsprozess. Sie werden anschließend fachlich geprüft und fließen, sofern stadt- und freiraumplanerisch möglich, in die Rahmenplanung ein.
Es ist beabsichtigt in einer erneuten Bürgerveranstaltung im Jahr 2025 die Bewohnerschaft über das Ergebnis der Rahmenplanung zu informieren. Vorgestellt werden sowohl die Darstellungen, die in den Flächennutzungsplan einfließen, als auch Maßnahmen, die unabhängig davon als kurz-, mittel- und langfristige Projekte umgesetzt werden können.
Dokumentationsbroschüre "Freisinger Westen" (Sünzhausen) ( 6 MB )
Auswertung der Umfragebögen "Freisinger Westen" (Sünzhausen) ( 791 KB )
Dokumentationsbroschüre "Freisinger Nordosten" (Tüntenhausen) ( 6 MB )
Auswertung der Umfragebögen "Freisinger Nordosten" (Tüntenhausen) ( 787 KB )
Dokumentationsbroschüre "Freisinger Nordwesten" (Haindlfing+Itzling) ( 23 MB )
Auswertung der Umfragebögen (Haindlfing+Itzling) ( 665 KB )
Dokumentationsbroschüre "Altenhausen" ( 18 MB )
Auswertung der Umfragebögen (Altenhausen) ( 565 KB )
Der Bürgerdialog am 25. September 2020.
Der Bürgerdialog am 25. September 2020.
Bei einem Bürgerdialog in der Sporthalle in Attaching haben Verantwortliche und Attachinger Bürger*innen die Ergebnisse einer Bestandsanalyse sowie erste Entwürfe für die Ortsteilentwicklung präsentiert, bzw. diskutiert.
Seit Beginn des Planungsprozesses in der Ortsmitte hat sich das Büro Skorka intensiv mit den Gegebenheiten in Attaching befasst. Verschiedenste Aspekte der Themen Erschließung, Nutzungen, Landschaft, Bebauung und Geschichte Attachings wurden untersucht und auf ihre Stärken und Schwächen hin analysiert. Ein Ortsspaziergang mit der Stadtbaumeisterin Barbara Schelle, den Attachinger Stadträt*innen, sowie dem beauftragten Planungsbüro resultierte in dem Ziel, die Fläche rund um den ehemaligen Alten Wirt auch künftig einem Zentrum entsprechend von einer öffentlichen Nutzung umgeben zu gestalten.
Durch das Büro Astrid Weisel und michellerundschalk wurde im Rahmen der Konzeptstudie die Reaktivierung und Aufwertung des vorhandenen Gewerbestandortes Attaching-Nord, wie auch eine Ergänzung des Ortsteils unter Einbeziehung der derzeit landwirtschaftlich genutzten Flächen im Nordwesten untersucht.
Die Anregungen der Bevölkerung aus der Bürgerveranstaltung bilden die Grundlage zur Fertigstellung von Rahmenplan und Konzeptstudie. Die in der Bürgerveranstaltung gezeigten Präsentationen können bald auf dieser Webseite heruntergeladen werden.
Umfragebögen zum Bürgerdialog am 25.09.2020
Umfragebögen zum Bürgerdialog am 25.09.2020
Das rege Interesse der Attachinger Bürger*innen an der Ortsteilentwicklung zeigt sich anhand zahlreicher Rückmeldungen zur Bürgerbefragung. Im Rahmen der ersten Bürgerinformationsveranstaltung wurde den Bürger*innen die Möglichkeit eingeräumt, mit Hilfe von Umfragebögen ihre Meinung zu bestimmten Themen kundzutun sowie darüber hinaus eigene Ideen und Anregungen einzubringen. Während im Hinblick auf die Gestaltung der Ortsmitte Fragen rund um die Bereiche "Nutzungen in der Ortsmitte", "Grünfläche beim Maibaum", "Dörfliches Ortsbild, Identität in der Ortsmitte" und "Besonders wichtige Aspekte für die künftige Entwicklung von ganz Attaching" im Vordergrund stehen, wird bezüglich der Neuordnung des Gewerbegebietes Attaching-Nord die Meinung der Bürger*innen zu folgenden Belangen abgefragt: "Grünpassage als verbindendes Element", "Nahversorgung als funktionale Verknüpfung", "Innovative und lokale Gewerbenutzung als Mehrwert" und "Neue Wegeverbindungen zur besseren Vernetzung".
Die Umfragebögen werden derzeit ausgewertet, die Ergebnisse fließen gemeinsam mit den Anregungen der Bürger*innen aus der Informationsveranstaltung in die Gestaltung des Rahmenplans ein, welcher am 28.10.2020 im Ausschuss für Bauen, Planen und Umwelt vorgestellt werden.
Ortsteilsteckbrief Attaching ( 5 MB )
Präsentation Bürgerdialog Gewerbegebiet Attaching Nord ( 10 MB )
Auswertung Fragebögen zum Bürgerdialog Gewerbegebiet Attaching Nord ( 2 MB )
Rahmenplan für Attaching Mitte und Konzeptstudie Attaching Nord ( 60 MB )
Rahmenplan für Attaching Mitte und Konzeptstudie Attaching Nord ( 60 MB )
Postkarte "Zusammen geht mehr", Ansicht Hohenbachern.
Ortsteilentwicklungskonzept
Aufgrund der überschaubaren Einwohnerzahl Kleinbacherns mit 72 und Hohenbacherns mit 530 Bürger*innen wurden aus organisatorischen Gründen beide Ortsteilkonzepte parallel entwickelt. Trotz dieses gemeinsamen Planungsprozesses finden selbstverständlich die Belange jedes einzelnen Ortsteils Berücksichtigung im finalen Entwicklungskonzept.
Ortsansicht ( 2 MB )
Bürgerbroschüre ( 39 MB )
Abschlussdokumentation Ortsteilentwicklung Hohenbachern & Kleinbachern, Teil 1 ( 17 MB )
Abschlussdokumentation Ortsteilentwicklung Hohenbachern & Kleinbachern, Teil 2 ( 27 MB )
Postkarte "Zusammen geht mehr", Ansicht Hohenbachern
Mit viel Engagement und regem Interesse haben sich die Einwohner*innen aus Hohen- und Kleinbachern an den vergangenen Bürgerdialogen für die Ortsteilentwicklung beteiligt: In Zusammenarbeit mit dem beauftragten Planungsbüro wurden die Ziele diskutiert und daraus konkrete Projekte abgeleitet.
In der Abschlussveranstaltung am 13. November 2019 wurde das Ergebnis dieses gemeinsamen Arbeitsprozesses vorgestellt: Die Planer*innen zeigten auf, wie sie die Wünsche und Anmerkungen der Bürger*innen in konkrete Maßnahmen umsetzen wollen. In einem kurzen Sachstandsbericht zu den wichtigsten Projekten wurden unter anderem folgende Fragen thematisiert:
Wie geht es weiter mit dem Fahrradweg zwischen Hohenbachern und Vötting?
Gibt es Pläne zur Erneuerung der Straßenbeleuchtung?
Welche Maßnahmen werden zum Hochwasserschutz in Kleinbachern umgesetzt?
Wie wird „neues Grün“ im Dorf gefördert?
Wie kann der Charakter des historischen Dorfkerns auch für künftige Generationen erhalten werden?
Mit den Anregungen der Bevölkerung aus der Abschlussveranstaltung wurden das Ortsteilentwicklungskonzept für Hohen- und Kleinbachern und ebenso die Einzelprojekte im November 2019 im Ausschuss für Planen, Bauen und Umwelt des Stadtrats beschlossen. Eine Umsetzung der Projekte kann dann im Jahr 2020 beginnen.
Der zweite Bürgerdialog fand am 11.04.2018 statt. Auch hier haben zahlreiche Bürger*innen teilgenommen. Von den Planer*innen wurde eine umfassende Bestandsanalyse, sowohl zu Hohenbachern als auch zu Kleinbachern vorgestellt. Außerdem wurden mit den Bürger*innen zukunftsweisende Projekte für Hohenbachern und Kleinbachern diskutiert. Anschließend konnten die Projekte mit Punktevergabe bewertet werden.
Ortsteilentwicklung Hohenbachern Kleinbachern Ergebnisse 2. Bürgerdialog ( 78 KB )
Ortsteilentwicklung Hohenbachern Kleinbachern Präsentation 2. Bürgerdialog ( 33 MB )
Der erste Bürgerdialog fand am 28.
