ORT: Bühl

=== QUELLE: https://www.buehl.de/de/Stadt-Buerger/Unsere-Stadt/Stadtteile/Moos/Geschichte | Gemeinde-Webseite ===
Moos geht sehr wahrscheinlich auf eine Siedlung hochmittelalterlichen Ursprungs zurück. Erwähnt wird der Ort „in banno Mose“ erstmals 1325 in einer Urkunde des Klosters Schwarzach, zu dessen Kirchspiel Moos gehörte. Der Name bezieht sich auf die Lage im sumpfigen Gebiet der Niederterrasse. Schon 1358 stand eine Kapelle am Ort der heutigen, 1784 bis 1788 erbauten Kirche. Auf der Gemarkung wurden steinzeitliche Absplisse und vorrömische Scherben gefunden. Nachgewiesen ist auch die Existenz einer Reihe von Höfen während des späten Mittelalters und der frühen Neuzeit. Als Grundlage der örtlichen Herrschaftsentwicklung gilt ein klösterlicher Meierhof in der Nähe der heutigen Kirche. Das Dorf war dem Vimbucher Gerichtsstab zugeordnet. Ab dem ausgehenden Mittelalter etablierten sich die Markgrafen von Baden als Landesherren: In ihrem Hoheitsbereich zählte Moos zum Amt Bühl und schließlich zum Oberamt Yburg. Vertreten wurde die Gemeinde ab dem 16. Jahrhundert durch Bürgermeister. Wichtigster kommunaler Besitz war die Teilhabe am Scherzheimer Wald. Landwirtschaftlich widmeten sich die Mooser vor allem dem Hanfanbau und der Viehzucht. Der große Bestand an Pferden lässt auf einen beachtlichen Wohlstand schließen, ebenso die zwei Schildwirtshäuser in dem kleinen Dorf.
Moos, Postkarte, um 1898/99

=== QUELLE: https://www.buehl.de/de/Stadt-Buerger/Unsere-Stadt/Stadtteile/Neusatz/Geschichte | Gemeinde-Webseite ===
Die schriftlich überlieferte Geschichte der Gemeinde Neusatz beginnt mit der ersten urkundlichen Erwähnung im Jahre 1248. Der wechselnde Lauf der Geschichte von der ersten urkundlichen Erwähnung bis heute hat in Neusatz viele Spuren hinterlassen. Gute und schlechte Zeiten wechselten sich in den vergangenen Jahrhunderten ab; das große Weltgeschehen spiegelte sich auch im Schicksal der Gemeinde wieder. 1936 wurde die Gemeinde Waldmatt, die 1396 erstmals urkundlich erwähnt wurde, in Neusatz eingemeindet. Neusatz war bis Mitte des 19. Jahrhunderts eine meist landwirtschaftlich orientierte Gemeinde mit etwas Handwerk und Handel. Aufgrund der vielseitigen Wirtschaftsstruktur und der damit verbundenen, starken Wirtschaftskraft präsentiert sich Neusatz heute als traditionsreiche, blühende und zukunftsorientierte Gemeinde. Sie wurde 1971 durch die Eingemeindung ein Stadtteil von Bühl.

=== QUELLE: https://www.buehl.de/de/Stadt-Buerger/Unsere-Stadt/Stadtteile/Vimbuch/Geschichte | Gemeinde-Webseite ===
Urkundlich wird Vimbuch (ehemals Vindtbuoch, Fintbuch) erstmals 1154 erwähnt, und zwar als einer der Hauptbesitztümer der Abtei Schwarzach. Vermutlich ist der Ortsname eine Zusammensetzung aus dem Heiligennamen St. Fint(an) und „buch“ für Buchenwald. Die Gemeinde Vimbuch führt ein Gemeindewappen, das auf ein 1723 gestochenes Siegel zurückgeht. Die Farben wurden 1899 festgelegt. 1973 wurde Vimbuch im Zuge der Gemeindereform nach Bühl eingemeindet und so ein Stadtteil Bühls.
Bei der Ortsverwaltung Vimbuch sind zur Geschichte die Bücher „Vimbuch seit dem 16. Jahrhundert“ und „850 Jahre Vimbuch 1154 – 2004“ erhältlich.

=== QUELLE: https://www.buehl.de/de/Stadt-Buerger/Unsere-Stadt/Stadtteile/Eisental/Geschichte | Gemeinde-Webseite ===
Geschichte des Weinortes Eisental
Die drei Orte Eisental, Affental und Müllenbach waren bis 1824 zur Vogtei Müllenbach zusammengeschlossen. Die Hälfte der Bevölkerung lebte aber – bei steigender Tendenz – in Eisental, sodass im frühen 19. Jahrhundert die Entscheidung fiel, im Ortsteil Eisental das kommunale und kirchliche Zentrum einzurichten. Eisental gehörte zur Markgrafschaft Baden-Baden und zählte zum Steinbacher Stab, der zusammen mit dem Sinzheimer Stab das Amt Steinbach bildete. Seit dessen Aufhebung am 11. November 1819 zählt Eisental zum Amtsbezirk Bühl.
Müllenbach
Müllenbach ist der älteste der drei Ortsteile und wurde 1070/92 zum ersten Mal urkundlich erwähnt. In Müllenbach existierte vom Mittelalter bis ins 18. Jahrhundert ein Hofgut, das nach seiner Lage im Gewann Hub auch Hubhof genannt wurde. Überliefert ist auch der Name Müllenhof. Das Hofgut gehörte zum Stift Seltz, welches wiederum zur kurfürstlich-geistlichen Administration Heidelberg zählte. Im frühen 19. Jahrhundert dürfte das Gut in Privatbesitz übergegangen sein. Trotz der Erbauung der Rokokokapelle 1752 und der Bemühungen, geregelten Schulunterricht in Privathäusern abzuhalten, musste Müllenbach 1824 die Vorherrschaft über die drei Rebgemeinden an Eisental abtreten.
Affental
Die früheste Erwähnung Affentals datiert aus dem frühen 14. Jahrhundert. Im Ort befanden sich drei Rebhöfe, von denen zwei dem Kloster Lichtental und einer der markgräflichen Herrschaft gehörten. Alle drei Höfe gingen 1809/10 in Privatbesitz über. 1754 erhielt der Ort eine eigene Kapelle. Das 1715 erbaute Gasthaus „Zum Auerhahn“ ist das älteste im Ort. Rauschende Familien- und Vereinsfeste fanden hier statt, im Saal gab es auch Theateraufführungen. Der „Auerhahn“ blickt auf eine wechselvolle Vergangenheit zurück und ist bis heute überregional bekannt.
Eisental
Eisental ist der jüngste der drei Reborte. Er ist seit Mitte des 16. Jahrhunderts aktenkundlich belegt und dürfte seit dem späten 17. Jahrhundert eine eigene Kapelle gehabt haben. Der kleine Holzbau wurde 1787 durch einen Neubau des Rastatter Hofarchitekten Franz Ignatz Krohmer ersetzt. 1828 erhielt Eisental durch die großzügige Stiftung des Rastatter Bilderhändlers Nikolaus Pauli die Möglichkeit, eine eigene Kirche zu errichten. Architekt war Johann Ludwig Weinbrenner. Mit der Erbauung des Schul- und Rathauses durch Major Vierordt übernahm Eisental die Vorherrschaft der Vogtei Müllenbach.

=== QUELLE: https://www.buehl.de/de/Stadt-Buerger/Unsere-Stadt/Stadtteile/Balzhofen/Geschichte | Gemeinde-Webseite ===
Balzhofen ist vermutlich aus einer Einzelhofsiedlung des frühen Mittelalters hervorgegangen. Als Baldeltzhofen 1325 erstmals urkundlich nachgewiesen, geht der Ortsname mit seinem Bestimmungswort auf einen Personennamen zurück. Archäologische Befunde sind - abgesehen von drei steinzeitlichen Absplissen westlich des Muhrwaldes – von hiesiger Gemarkung nicht bekannt. Balzhofen gehörte zum Immunitätsbezirk des Klosters Schwarzwach. Einen eigenen Adel hatte Balzhofen nicht, kirchlich gehörte der Ort zur Pfarrei Vimbuch. Um 1540 belief sich die Gesamteinwohnerzahl auf 50 bis 70 Personen.
Postkarte Balzhofen mit Gasthaus Krone, um 1900

=== QUELLE: https://www.buehl.de/de/Stadt-Buerger/Unsere-Stadt/Stadtteile/Oberbruch/Geschichte | Gemeinde-Webseite ===
Das Dorf Oberbruch mit dem Weiler Kinzhurst liegt entlang des Laufbachs im Feuchtgebiet der Kinzig-Murg-Rinne. An verschiedenen Stellen wurden steinzeitliche Absplisse und vorrömische Scherben gefunden. Der Name des Dorfs erscheint urkundlich erstmals 1333 beim Kloster Schwarzach und beschreibt die Lage der Siedlung an einem Sumpf (= Bruch). Der erste Hof ist aus dem Jahr 1307 bekannt. Zu Beginn des 17. Jahrhunderts gab es etwa 20 Häuser. Oberbruch zählte zum Kloster Schwarzach und innerhalb dessen zum Vimbucher Gerichtsstab. In der Neuzeit wurde die Landeshoheit von den Markgrafen von Baden beansprucht. Die Gemeinde tritt seit den 1420er-Jahren in Erscheinung, ab dem 18. Jahrhundert wurde sie durch Bürgermeister vertreten. Im kommunalen Besitz waren Weiderechte, ein Hirten- und ein Schulhaus sowie eine Hanfpleuel, eine Maschine zur Aufbereitung von Hanf. Kirchlich gehörte sie zur Pfarrei Vimbuch. Eine Kapelle bestand seit 1661.

=== QUELLE: https://www.buehl.de/de/Stadt-Buerger/Unsere-Stadt/Stadtteile/Oberweier/Geschichte | Gemeinde-Webseite ===
Mit seiner von jeher besonders kleinen Gemarkung liegt das bereits im ausgehenden 18. Jahrhundert hufeisenförmig gebildete Dorf Oberweier am Sandbach zwischen dem Hägenich und Vimbuch. Seine erste Erwähnung als „Oberwilre“ datiert aus der Mitte des 14. Jahrhunderts. „Wilre“ bedeutet „Weiler“, „ober“ bezieht sich wahrscheinlich auf das südlich gelegene Vimbuch. Im dreißigjährigen Krieg wurde Oberweier fast vollständig zerstört, im Spanischen Erbfolgekrieg (1703) brannte es nieder. Das Dorf gehörte zum Territorium des Schwarzacher Klosters und innerhalb dessen bis zur Säkularisation zum Vimbucher Stab. Ab dem 15. Jahrhundert beanspruchten die Markgrafen von Baden die Landesherrschaft und später auch die Landeshoheit. Die Gemeinde war mit Eigentumsrechten am Waldhägenich beteiligt und hatte Anteil am Viehbetrieb im angrenzenden „Stöckig“ sowie in den Windecker Waldungen. Sie gehörte zum Kirchspiel von Vimbuch, eine Kapelle wurde 1717/1718 gebaut. Ende des 18. Jahrhunderts hatte sich die Bevölkerung von den erwähnten Schicksalsschlägen weitgehend erholt: Die Einwohnerzahl stieg auf rund 160 Personen. Die Oberweierer lebten vorrangig von der Viehzucht.

=== QUELLE: https://www.buehl.de/de/Stadt-Buerger/Unsere-Stadt/Stadtteile/Weitenung/Geschichte | Gemeinde-Webseite ===
„Widendonc“. Das war der Name Weitenungs, als der Ort, dessen Wappen auf schwarzem Hintergrund einen abnehmenden silbernen Halbmond zeigt, im Jahr 884 erstmals eine urkundliche Erwähnung in den Geschichtsbüchern fand. Mittlerweile kann das Dorf im Nordwesten von Bühl auf eine lange Historie zurückblicken und gilt nicht umsonst als geschichts- und traditionsbewusster Ort. Die früher selbständige Gemeinde, zu der auch der Ortsteil Witstung westlich der Autobahn gehört, ist seit 1973 ein Stadtteil der Großen Kreisstadt Bühl.
Ein Streifzug durch die Weitenunger Geschichte kann man im Heimatmuseum in der Fremersbergstraße 2 anschaulich erleben. Mit viel Fleiß schufen die Vorfahren der heute knapp 2.500 Einwohner einen Siedlungsort in dem ehemals weitgehend sumpfigen Gelände. Der Umbruch von der landwirtschaftlich geprägten Gemeinde zur Wohngemeinde mit hohem Wohnwert setzte in den Sechziger und Siebziger Jahre unter Bürgermeister Gerhard Fritz, dem späteren 1. Beigeordneten der Stadt Bühl, neue Maßstäbe.
Eine Besonderheit der Dorfbewohner ist ihr ausgeprägter Gemeinsinn: Das bürgerschaftliche Engagement spiegelt sich in verschiedenen Dorfverschönerungswettbewerben mit bundesweitem Erfolg und in zahlreichen Projekten wider. Im Bundeswettbewerb „Unser Dorf hat Zukunft“ wurde Weitenung 1975 mit Silber und 1977 mit Gold ausgezeichnet. Bei der letztmaligen Teilnahme im Jahr 2017 erhielt Weitenung einen Sonderpreis. Zu den Projekten gehören der Bau der Einsegnungshalle 1969/70 und der Bau der Jubiläumskapelle in der Witstung 1990/91. Bürgerschaftliches Engagement zeigen viele Bürger/innen auch bei der Pflege zahlreicher öffentlicher Grünanlagen und Beete

=== QUELLE: https://www.buehl.de/de/Stadt-Buerger/Unsere-Stadt/Stadtteile/Altschweier/Geschichte | Gemeinde-Webseite ===
Der älteste Beleg des Ortsnamens lautet „Algeswilre“ (um 1265). Er setzt sich aus dem Personennamen Alger und der lateinischen Siedlungsbezeichnung villare (Alt- und Mittelhochdeutsch wiler, wilre) zusammen. Ein Mann namens Alger stand also als Namensgeber am Anfang der kleinen Siedlung. Das Grundwort „-wiler“ (Gehöft, Weiler), das heute als -weier im Ortsnamen erscheint, taucht schon im Frühmittelalter auf und wird oft zur Bildung von Ortsnamen verwendet.
Die Historie sowie Geschichten von Altschweier sind in dem vom Heimat- und Verkehrsverein Altschweier herausgegebenen Buch „Altschweier – gestern und heute“ nachzulesen. Es ist in der Ortsverwaltung erhältlich.

=== QUELLE: https://www.buehl.de/de/Stadt-Buerger/Unsere-Stadt/Stadtteile/Kappelwindeck/Geschichte | Gemeinde-Webseite ===
Kappelwindeck erscheint urkundlich erstmals 1291 („in via Cappell“). Es handelte sich um eine Streusiedlung von Höfen im Umkreis der Kapellenkirche. Südwestlich stand das von einem Graben umgebene Schloss Bach (1311), ein Niederadelssitz des späten Mittelalters. Es wechselte mehrfach die Hand und gelangte schließlich in markgräflichen Besitz (1727). Am Ende des 18. Jahrhunderts wurde es verkauft und abgebrochen. Die Orts- und Gerichtsbarkeit lag 1302 bei den Herren von Windeck, später drängten die Markgrafen von Baden in die Herrschaft hinein und übernahmen die Landesherrschaft und Landeshoheit schließlich ganz. Die Herren von Bach, die das Schloss zunächst besaßen, waren an der Herrschaft hingegen nicht beteiligt. Ihre Herkunft dürfte wie die der Herren von Windeck im Umkreis der Grafen von Eberstein zu finden sein. Ihr gesellschaftlicher Rang kommt auch darin zum Ausdruck, dass sie mit den prominentesten Geschlechtern des ritterschaftlichen Adels am Ober- und Mittelrhein verwandt waren. Im 16. Jahrhundert erlosch die Familie. 1445 ist erstmals ein Organ der Kappelwindecker Gemeinde dokumentiert – der Heimbürge -, ab 1765 wurde sie von Bürgermeistern vertreten. Kappelwindeck besaß Anteile des Hägenichwalds und der Windeckischen Genossenschaftswaldungen. Eine eigene Pfarrei wurde vermutlich schon um die Wende vom 12. zum 13. Jahrhundert gegründet; das Kirchspiel umfasste das ganze Gebiet südlich der Bühlot, wurde aber 1498 dem Kollegiatstift Baden annektiert. Die heutige Kirche wurde 1762 bis 1767 gebaut. Ende des 16. Jahrhunderts lebten in Kappelwindeck um die 300 Personen, vorrangig markgräfliche Leibeigene. Die Bevölkerung sollte fortan rapide anwachsen (auf 832 Personen um 1.800). Hauptsächliche Erwerbsquelle der Einwohner war der Weinbau. Es existierte sogar ein eigener Jahrmarkt, der erstmals um 1576 erwähnt wurde.
Kappelwindeck, Weinlese 1917

=== QUELLE: https://www.buehl.de/de/Stadt-Buerger/Unsere-Stadt/Historisches | Gemeinde-Webseite ===
Die Geschichte der Stadt Bühl lässt sich bis ins 13. Jahrhundert zurückverfolgen. Bereits im Jahre 1283 wurde Bühl zum ersten Mal urkundlich erwähnt, doch Funde aus der Stein- und Bronzezeit belegen, dass die Region eine wesentlich ältere, sehr bewegte und in vielen Bauwerken immer noch lebendige Geschichte vorweisen kann. Von der Verleihung des Marktrechts 1403 über die Erlangung des Stadtrechtes 1835 und die Ernennung zur Großen Kreisstadt 1973 hat sich Bühl zu einem dynamischen Wirtschaftsstandort und Mittelzentrum entwickelt. Diese Entwicklung kann anschaulich und hörbar im Stadtmuseum in der Schwanenstraße erlebt werden.
Weitere Informationen finden Sie hier:
Zeitpunkte der Bühler Geschichte
Bühler Frühzwetschge
Stadtgeschichtliches Institut Bühl

=== QUELLE: https://www.buehl.de/de/Stadt-Buerger/Unsere-Stadt/Historisches/Buehler_Fruehzwetschge | Gemeinde-Webseite ===
Eine kleine blaue Frucht wird groß gefeiert
Katinka, Herman, Hanita, Cacaks - wer glaubt, dass es sich hierbei um Namen oder Städte handelt, irrt. Hinter diesen Begriffen stecken Zwetschgensorten, die mittlerweile neben der bekannten Bühler Frühzwetschge in Bühl angebaut werden. Prunus domestica, der wissenschaftliche Name für die Zwetschge, die Zwetsche oder auch die Quetsch, ist eine Unterart der Pflaume und zählt zum Steinobst. Im Gegensatz zu der Pflaume ist die Zwetschge weniger rundlich, hat spitzere Enden, ist ohne Fruchtnaht und lässt sich leichter vom Stein lösen.
Aber wie kam eigentlich die Zwetschge nach Deutschland, beziehungsweise in die heimischen Gefilde der Stadt Bühl? Die Kultur der Zwetschge ist bis ins Altertum zurückzuverfolgen. Ihre Wurzeln hat sie in Vorderasien, wo bereits vor 2000 Jahren wilde Pflaumen wuchsen. Von der „Urpflaume“, wie sie einst irgendwo zwischen Kaukasus und Kaspischem Meer wuchs, ist allerdings nicht mehr viel übriggeblieben, denn seitdem die Römer die Pflaume aus Kleinasien mitgebracht, im Mittelmeerraum kultiviert und in Europa angepflanzt haben, wurde die Frucht immer wieder gekreuzt und veredelt. Heute gilt Deutschland als der größte Zwetschgenproduzent Europas. Hierzulande gibt es rund 25 bekannte Sorten mit zum Teil recht ungewöhnlichen und regional bezogenen Namen wie „Lützelsachser“, „Ortenauer“, „Hanita“, „President“ und, nicht zu vergessen, die berühmte Bühler Frühzwetschge.
Um 1840 in Kappelwindeck entdeckt
Dieser ist es zu verdanken, dass Bühl in Deutschland und sogar über die Landesgrenzen hinaus bekannt wurde. Kappelwindeck ist der „Heimatfleck“ der echten Bühler Frühzwetschge, die durch ihre Widerstandsfähigkeit und ihre frühe Reife eine Besonderheit darstellte. Um 1840 wurde dort die berühmte blaue Frucht mit dem säuerlich-aromatischen Geschmack erstmals entdeckt. Bedingt durch das milde Klima, gedieh die Zwetschge hervorragend und trat bald darauf ihren „Siegeszug“ an: Fast hundert Jahre behauptete sie ihren Platz auf den großen Märkten im Ruhrgebiet, im Rheinland, in Hamburg und Berlin. Auch im Ausland wurde die blaue Frucht bekannt. Die Zwetschgenproduktion entwickelte sich schnell zu einer der Haupteinnahmequellen Bühler Bürger.
Zwetschgenkönigin seit 1927
Heute ist der wirtschaftliche Stellenwert des Zwetschgenanbaus für Bühl gegenüber der ersten Hälfte des 20. Jahrhunderts stark zurückgegangen. Aber noch immer begegnet man in Bühl den Zwetschgen überall, sei es in Form von Zwetschgenkuchen, Zwetschgenmus, Zwetschgenknödeln, Marmelade oder in hochprozentiger Form als Zwetschgenwasser - die Frucht ist aus Bühler Küchen, Backstuben und Brennereien einfach nicht mehr wegzudenken. Und auch das traditionelle Bühler Zwetschgenfest, das alljährlich in der Innenstadt von Bühl gefeiert wird, erinnert daran, welch besonderen Stellenwert die Zwetschge in der Vergangenheit hatte. Zu ihren Ehren gibt es seit 1927 in Bühl eine Zwetschgenkönigin, welche die süße blaue Frucht in der Stadt und ihrer Umgebung repräsentiert.
Patenschaft für einen Zwetschgenbaum
2018 hat der Verein Slow Food Deutschland die Bühler Frühzwetschge in seine „Arche des Geschmacks“ aufgenommen. Das 1996 gestartete Projekt schützt weltweit regional wertvolle Lebensmittel, Nutztierarten und Kulturpflanzen und will das kulinarische Erbe der Regionen retten. Slow Food möchte sich dafür engagieren, dass sie in ihrer geschmacklichen und kulturellen Einzigartigkeit wieder stärker wahrgenommen und nachgefragt wird. Die Stadt Bühl bietet in diesem Kontext die Möglichkeit, eine Patenschaft für einen Zwetschgenbaum zu übernehmen: Mit 50 Euro pro Baum und Jahr kann man dazu beitragen, die Kosten für Kauf, Pflanzung und Pflege zu finanzieren. Auch eine Patenschaft für einen halben Baum (jährlich 25 Euro) ist möglich. Ein Pate verpflichtet sich für „seinen Baum“ für drei Jahre. Als kleines Dankeschön erhält er für die Dauer seiner Patenschaft jährlich fünf Kilogramm (bei Patenschaft für ganzen Baum) beziehungsweise zweieinhalb Kilogramm (bei halbem Baum) Bühler Frühzwetschgen.
Jetzt Baumpate werden

=== QUELLE: https://www.buehl.de/de/Stadt-Buerger/Unsere-Stadt/Historisches/Zeitpunkte-der-Buehler-Geschichte | Gemeinde-Webseite ===
Um 1200
Erbauung der Burg Windeck
1283
Älteste gesicherte Nennung des Ortsnamens Bühl: Edelknecht Burkhard von Crutenbach übergibt seine Güter „in banno Buhel“ dem Abt und Konvent des Klosters Schwarzach
1370/71
In einer Fehde des Reinhard von Windeck mit der Stadt Straßburg werden Bühl und die umliegenden Dörfer schwer in Mitleidenschaft gezogen
1403
König Ruprecht von der Pfalz verleiht Ritter Reinhard von Windeck das Marktrecht
1514-1524
Bau der alten Bühler Pfarrkirche St. Peter und Paul (seit 1880 Rathaus)
1582
Ältester schriftlicher Nachweis für die Ansiedlung von Juden in Bühl
1561
Burg Alt-Windeck soll bereits zur Ruine verfallen sein. Spätestens seit diesem Zeitpunkt wohnen die Herren von Windeck in ihrem Schlosshof in Bühl, an dessen Stelle sich heute das Gasthaus „Badischer Hof“ befindet
1592
Mit dem Tod von Junker Jakob von Windeck stirbt das Rittergeschlecht von Windeck im Mannesstamm aus
1622
Im Dreißigjährigen Krieg fallen kroatische Truppen in Bühl ein und legen den Marktflecken in Schutt und Asche
1632-34 und 1643
Schwedische Truppen besetzen Bühl
1689
Im Pfälzischen Erbfolgekrieg wird Bühl ein weiteres Mal fast völlig zerstört
1703-1707
Im Spanischen Erbfolgekrieg wird die Gegend um Bühl erneut Kriegsschauplatz. Unter dem Oberbefehl von Markgraf Ludwig Wilhelm von Baden, dem sog. „Türkenlouis“, kann die „Bühl-Stollhofener-Linie“ verteidigt werden
1788
Der Sitz des Amtes Steinbach (vormals Yberg) wird von Steinbach nach Bühl verlegt
1822/23
Bau der Synagoge, der sog. „neuen Judenschule“
1835
Großherzog Leopold von Baden verleiht dem Flecken Bühl das Stadtrecht
Um 1840
In Kappelwindeck wird eine ungewöhnlich frühreifende und widerstandsfähige Zwetschgensorte entdeckt, die als „Bühler Frühzwetschge“ vor allem nach dem harten Winter 1879/80 an Bedeutung gewinnt
1846
Bühl erhält Anschluss an die neueröffnete Eisenbahnlinie zwischen Oos und Offenburg
1848/1849
Revolutionäre Umtriebe: Obervogt Josef Häfelin flieht vor den Unruhen nach Baden-Baden. Es kommt zu Ausschreitungen gegen jüdische Einwohner
1856
Die erste eigene Kirche der evangelischen Gemeinde entsteht in einem ehemaligen Brauhaus zwischen Krempengasse und Büllot. Das Gebäude wird 1969 abgerissen
1873-1876
Bau der neuen katholischen Pfarrkirsche St. Peter und Paul
1879-1880
Umbau der alten Pfarrkirche zum Rathaus
1902
Bau der zentralen Wasserversorgung
1919
Gründung der Obstabsatzgenossenschaft (OAG)
1920
Einführung des elektrischen Lichts
1926-1934
Bau der Kanalisation
1927
6. bis 8. August, Bühl feiert sein erstes Zwetschgenfest
1928
Das erste Bühler Lichtspielhaus nimmt seinen Betrieb auf
1933
Im Zuge der nationalsozialistischen Gesetzgebung wird der Bühler Gemeinderat gleichgeschaltet
1934
Eingemeindung von Kappelwindeck
1938
10. November, die Bühler Synagoge wird in der Reichspogromnacht zerstört. Es kommt zu Ausschreitungen gegen jüdische Bürger
1940
22. Oktober, 26 jüdische Bürger aus Bühl werden in das Lager Gurs in den französische Pyrenäen deportiert. Nur wenige von ihnen überleben den nationalsozialistischen Terror
1945
14. April, Einmarsch der französischen Truppen in Bühl
1946
15. September, erste freie Gemeinderatswahlen seit 1933
1971
Eingemeindung von Neusatz und Oberweier
1972
Eingemeindung von Balzhofen, Eisental und Oberbruch
1973
Eingemeindung von Altschweier, Moos, Vimbuch und Weitenung.
1973
Bühl wird „Große Kreisstadt“

=== QUELLE: https://www.buehl.de/de/Stadt-Buerger/Unsere-Stadt/Historisches/Stadtgeschichtliches-Institut-Buehl | Gemeinde-Webseite ===
Kommunales Gedächtnis und architektonische Meisterleistung in einem
Interessieren Sie sich für Ihre Familiengeschichte?
Suchen Sie aufschlussreiche Informationen in Ihrer Funktion als Rechtsanwalt, Architekt oder Bauherr?
Oder ist Geschichte einfach Ihre Leidenschaft?
Im umfangreichen Archivmagazin des Stadtgeschichtlichen Instituts Bühl finden Sie eine gut aufbereitete Sammlung an historischen Beständen, Sonderbeständen, Nachlässen, archivischen Sammlungen sowie die Adelsarchive Rittersbach und Windeck einschließlich der Wappenbücher. Ein ansprechender Lesebereich neben der Handbibliothek lädt zum Stöbern, Sichten und Vertiefen ein.
Im Zwinger des Schlosses Waldsteg, das dem Stadtgeschichtlichen Institut Bühl nach umfangreichen Sanierungsarbeiten seit 1998 ein würdiges und modernes Zuhause bietet, werden vielseitige kulturelle Veranstaltungen, wie Ausstellungen, Vorträge und Lesungen angeboten.
Besuch im Stadtarchiv
Die Nutzung des Archivgutes steht allen Interessierten offen. Im Lesesaal werden die Archivbesucher bei Ihrer Recherche beraten. Hier werden auch die Archivalien zur Einsichtnahme vorgelegt. Ergänzend steht die Archivbibliothek mit rund 10.000 Bänden vor allem zu Lokal- und Regionalgeschichte zur Verfügung. Eine Ausleihe aus der Bibliothek ist möglich.
Aufgaben des Stadtgeschichtlichen Instituts Bühl
Das Stadtgeschichtliche Institut Bühl ist eine Einrichtung der Stadt Bühl, die das Stadtarchiv und das Stadtmuseum betreut. Seit 1998 ist das Stadtgeschichtliche Institut im Schloss Waldsteg im Bühler Ortsteil Neusatz untergebracht.
Archiv – Was ist das?
Das Stadtgeschichtliche Institut übernimmt für die Stadt Bühl rechtlich oder historisch bedeutsame Verwaltungsunterlagen zur dauernden Aufbewahrung. Im Archiv wird das Schriftgut nutzbar gemacht. Das heißt: Es wird geordnet, per EDV erfasst und archivgerecht gelagert. Darüber hinaus sammelt das Stadtgeschichtliche Institut Schriftgut, Fotos, Plakate etc. von ortsansässigen Privatpersonen, Firmen, Vereinen und anderen Institutionen, um das Alltagsleben der Stadt zu dokumentieren. Hierzu zählt auch der Bestand der lokalen Tageszeitungen.
Die Aufgaben im Einzelnen
Archivarbeit
Rechtssicherheit
wissenschaftliche und historische Forschung
Beachtung historischer Gesichtspunkte, beispielsweise bei der kommunalen Entwicklung und der Ortsgestaltung
Übernahme archivwürdiger Informationsträger aus der Verwaltung
Pflege und Erschließung dieser Bestände
Aktenordnung und Aktenverwaltung
Auskunftsdienst
Sammlung ergänzender Dokumente zur Stadtgeschichte
Erforschung und Darstellung der Stadtgeschichte
Historische Öffentlichkeitsarbeit
Herausgeber der Reihe „Bühler Heimatgeschichte“
Sonderveröffentlichungen
Stadt- und Ortsteilchroniken
Historische Ausstellungen
Vorträge
Führungen
Tagungen
Zusammenarbeit mit anderen kulturellen Vereinen und Institutionen
Museum
Betreuung des Stadtmuseums
