ORT: Laudenbach

=== QUELLE: https://www.gemeinde-laudenbach.de/gemeinde-daten/unsere-gemeinde/geschichte | Gemeinde-Webseite ===
Kurzer Überblick
Laudenbach wird erstmals in einer Urkunde des Klosters Lorsch aus dem Jahre 795 n. Chr. als „Lutenbach“ erwähnt. Der Ort hat eine wechselvolle Geschichte. Bis 1232 gehört Laudenbach zum Kloster Lorsch, dann wird es dem Hoheitsgebiet des Erzbischofs von Mainz zugeteilt. Dem Wechsel (1288) in Pfälzer Lehen folgten Besitzstreitigkeiten des Pfalzgrafen mit dem mächtigen Erzbischof von Mainz. 1460 wird das Dorf niedergebrannt. 1485 kommt Laudenbach endgültig in den Herrschaftsbereich des Bischofs von Worms. 1705 geht die Wormser Herrschaft zu Ende. Die Kurpfalz erhält die Hoheit über Laudenbach zurück. 1803 geht mit dem „Heiligen Römischen Reich Deutscher Nation“ auch die Kurpfalz ihrem Ende entgegen. Laudenbach wird badisch und Grenzort mit Hauptzollstation zu Hessen.
Zur Geschichte der Kurpfalz
Ein Fachportal des Instituts für Fränkisch-Pfälzische Geschichte und Landeskunde in Zusammenarbeit mit der Universitätsbibliothek Heidelberg bietet eine Übersicht über Institutionen und Personen, die sich mit der Geschichte der Kurpfalz befassen und verlinkt zu deren Internetangeboten. Des Weiteren sind Links zu solchen WWW-Seiten, die seriöse Informationen zur historischen Kurpfalz bieten, gesammelt, thematisch gegliedert und in Kurzform wissenschaftlich kommentiert. Historisch Interessierte wie Fachhistoriker können sich unter der Homepage über diese Angebote leicht informieren und gezielt auf sie zugreifen.
Weiter zur Homepage des Instituts für Fränkisch-Pfälzische Geschichte und Landeskunde.

=== QUELLE: https://www.gemeinde-laudenbach.de/gemeinde-daten/unsere-gemeinde/kurzportrait | Gemeinde-Webseite ===
Kurzportrait
Laudenbach, an der nördlichen badischen Bergstraße und der badisch-hessischen Landesgrenze gelegen, ist das nördlichste der drei „Bachdörfer“ (Sulzbach, Hemsbach, Laudenbach) zwischen den Städten Weinheim und Heppenheim. Die Gemarkung (1.029 ha) grenzt im Westen, Norden und Osten an Hessen. Sie reicht von der Weschnitz im Westen (tiefster Punkt 94 m/NN) über die Bergstraße bis auf die Juhöhenscholle des kristallinen Odenwaldes (höchster Punkt 402 m/NN).
Der Landwirtschaft stehen von der Gemarkungsfläche rund 491 ha zur Nutzung zur Verfügung. Die für Weinbau genutzte Fläche beträgt rund 38 ha.
Ausgezeichnete Wandermöglichkeiten bestehen im Erholungsgebiet „Wald“, das eine Fläche von rund 222 ha umfasst sowie im natürlich erhaltenen Vorgebirge, das einen herrlichen Ausblick auf die Rheinebene bis hinüber zur Haardt gestattet.
Laudenbach verfügt über eine Grundschule, drei moderne Kindergärten, eine Sport- und Mehrzweckhalle sowie über großzügige Sportanlagen für Ballspiele, Tennis und Schießsport.
Die Gemeinde gehört dem Schulverband „Nördliche Badische Bergstraße“ an, der auf Gemarkung Hemsbach Träger eines Bildungszentrums ist, in dem alle allgemeinbildenden weiterführenden Schulen untergebracht sind. Somit stehen der Jugend hervorragende und ortsnahe Bildungseinrichtungen zur Verfügung. Auf den Gebieten der Frischwasserversorgung und der Abwasserbeseitigung arbeitet die Gemeinde in Zweckverbänden mit den benachbarten Städten und Gemeinden zusammen.
Weinberge Laudenbach
Traubenpresse
Seit 1981 ist Laudenbach mit der französischen Gemeinde Ivry-la-Bataille im Departement Eure in der Normandie und seit 2018 mit der ungarischen Stadt Elek im Komitat Békés verschwistert.
Der Verkehrskreisel am Anfang des Ortes ist als Froschkonzert gestaltet worden in Anlehnung an den Amphiebienreichtum von Laudenbach. Daher werden die Laudenbacher Bürgerinnen und Bürger gerne als Frösche bezeichnet. Eine alljährlich stattfindende Froschkerwe pflegt diese Tradition.
Das Jahr 1995 stand ganz im Zeichen der 1200 Jahrfeier. Die Bürgerinnen und Bürger Laudenbachs haben diesen großen Geburtstag mit einem prachtvollen historischen Umzug und vielen Veranstaltungen würdig und angemessen gefeiert.
Laudenbach ist zu einer modernen und mit erheblichem Freizeitwert ausgestatteten Gemeinde geworden.
Laudenbach hat 6.483 Einwohner (Stand vom 30.06.2023).
Ortsansicht

=== QUELLE: https://www.gemeinde-laudenbach.de/gemeinde-daten/unsere-gemeinde/zahlen-fakten | Gemeinde-Webseite ===
Auf einen Blick!
Auf dieser Seite Informieren wir Sie über den aktuellen Stand und allgemein wichtige Daten der Gemeinde Laudenbach. Klicken Sie einfach auf den von Ihnen gewünschten Menüpunkt damit sich dieser aufklappt, klicken Sie nochmals und der Menüpunkt klappt wieder zu.
Bachstraße
Für die Gemeinde
Einwohnerzahl
6.483 (Stand 30.06.2023)
6.490 (Stand 30.06.2022)
6.450 (Stand 31.12.2021)
6.382 (Stand 30.06.2020), davon weiblich 3.192, männlich 3.190
6.367 (Stand: 31.12.2019), davon weiblich 3.184, männlich 3.183
6.355 (Stand: 31.12.2018), davon weiblich 3.155, männlich 3.200
6.303 (Stand: 31.12.2017), davon weiblich 3.132, männlich 3.171
6.156 (Stand:31.12.2016), davon weiblich 3.059, männlich 3.097
6.097 (Stand:31.12.2015), davon weiblich 3.044, männlich 3.053
Quelle: Statistisches Landesamt Baden-Württemberg
Gemarkungsfläche
Gesamt = 1.029 ha
Wald = 222 ha
Landwirtschaftsfläche = 491 ha
Siedlungs- und Verkehrsfläche
Gesamt = 189 ha
Gebäude- und Freifläche = 129 ha
Verkehrsfläche = 25 ha
Erholungsfläche = 35 ha
Trinkwasser
Wasserzweckverband
Die Gemeinde Laudenbach gehört zusammen mit der Stadt Hemsbach und der Stadt Weinheim zum Wasserzweckverband Badische Bergstraße. Mehr Infos dazu finden Sie hier.
Aktuelle Trinkwasseranalsyse des Wasserzweckverbandes
Trinkwasseranalsyse Bergstraße (PDF-Datei)
Härtebereich des Trinkwassers
Detaillierte Trinkwasseranalyse für Laudenbach:
Info vom 26.05.2021 (PDF-Datei)
Detaillierte Trinkwasseranalyse für Weinheim und Gorxheimertal:
Infoflyer und Analysewerte Weinheim (PDF-Datei)
Detaillierte Trinkwasseranalyse für die Odenwaldgemeinden:
Infoflyer und Analysewerte Odenwald (PDF-Datei)
Ansprechpartner für Wasseranalysen:
Frau Pflästerer
Telefonnummer: 06201 7002-64
E-Mail schreiben

=== QUELLE: https://www.gemeinde-laudenbach.de/leben-wohnen/kirchen | Gemeinde-Webseite ===
Evangelische Kirchengemeinde
Evangelische Martin-Luther-Kirche
Pfarrerin Birgit Risch
Pfarramt
Hauptstraße 77
69514 Laudenbach
Telefonnummer: 06201-71569
Faxnummer: 06201-4709050
E-Mail schreiben
Homepage
Öffnungszeiten Pfarramtssekretärin Iris Jahn
dienstags & donnerstags:
10:00 Uhr bis 12:00 Uhr
mittwochs:
16:00 Uhr bis 18:00 Uhr
sowie nach Vereinbarung
Katholische Kirchengemeinde
Katholische Kirche St. Bartholomäus
Pfarrer Klaus Rapp, Diakon Pierre Gerodez
Pfarramtsbüro
Pfarramtssekretärin Nika Brockenauer
Friedrich-Ebert-Straße 2
69514 Laudenbach
Telefonnummer: 06201 75257
Faxnummer: 06201-876765
E-Mail schreiben
Zur Homepage
Öffnungszeiten
dienstags:
16:00 Uhr bis 17:00 Uhr
mittwochs:
10:00 Uhr bis 12:00 Uhr

=== QUELLE: https://www.gemeinde-laudenbach.de/gemeinde-daten/unsere-gemeinde/wappen | Gemeinde-Webseite ===
Beschreibung des Laudenbacher Wappens
In gespaltenem Schild vorn in Blau ein silbernes Winzermesser, hinten in Silber eine blaue Traube mit grünem Blatt und schwarzem Stiel.
Ausführlicher Bericht -Wappenkunde
Die Heraldik oder Wappenkunde
Die Heraldik
wird auf vielfältige Art und Weise angewendet. Neben der Ausführung von Wappen in Stein und Holz, erscheinen gemalte Wappenbilder als Schmuck in und an privaten und öffentlichen Gebäuden, Ferner werden heraldische Wappen in Amtssiegeln und Gästebüchern, auf Urkunden, Etiketten und Firmenschildern sowie als Schaufensterblickfänge verwendet. Die Heraldik ist typisch europäisch. Viele Länder haben an der Entstehung der Wappen und dem dazugehörigen Regelwerk ihren Anteil. Besonders England, Frankreich und Deutschland verfügen bis in die heutige Zeit über ein offizielles Wappenwesen. Besondere Bedeutung haben die Wappen im öffentlichen Leben als Hoheitszeichen von Bund, Ländern, Kreisen, Städten und Gemeinden.
Allgemeinbildung
Noch vor wenigen Jahrzehnten gehörte es zur Allgemeinbildung zu wissen, was ein Wappen ist. Besonders bei den Kunsthandwerkern und Schildermalern gehörte es zum beruflichen Selbstverständnis, wenigstens in Grundzügen über die Wappenkunde - die Heraldik - Bescheid zu wissen. Auch war es normal, sein eigenes Gemeinde- oder Stadtwappen zu kennen, deuten und beschreiben zu können.
Schildformen und Schildfiguren
Der Gestalter, der ein altes Familienwappen restauriert oder ein Wappen neu entwirft, sieht sich mit den vielfältigen Problemen der Heraldik konfrontiert. Die Heraldik geht auf die höfisch-ritterliche Zeit des hohen Mittelalters zurück. Während die kämpfenden Ritter bis ins 12. Jahrhundert einen offenen Helm trugen, so dass sich die Gegner von Angesicht zu Angesicht gegenüber standen, kam im Hochmittelalter ein Helm auf, der das Gesicht bis auf einen Sehschlitz vollständig bedeckte. So wurde es notwendig, daß sich Freund und Feind auf andere Weise unterscheiden ließen. Diese Funktion der Kennzeichnung übernahm ein Wappen (wäpen; von ndt. Waffe), also das als Abwehrwaffe dienende Kampfschild, der den Ritter gegen Schwertschlag, Lanzenstoß und Pfeilflug schützte. Der Schild war mit einem Persönlichkeitszeichen, der Schildfigur, versehen. Diese machte den Ritter im Kampfgetümmel für seine Genossen wie für seine Gegner weithin sichtbar. Oftmals wiederholte sich die Schildfigur im Helmkleinod, im Banner an der Lanze, auf dem Waffenrock und auf der Pferdedecke des Streitrosses. Bald wurden die Schildfiguren als Familienzeichen erblich und schließlich als Geschlechterwappen heraldisch ausgebildet.
Die Herolde
Sie waren im Dienste der Adeligen befindliche Zeremonienmeister bei Reiterspielen, trugen Kleidung und Wappenschild ihrer Herren. Sie zeichneten sich durch ihre Personen- und Wappenkenntnis aus, führten Wappenbücher und entwickelten die heraldische Fachsprache. Nach ihnen wird die Wappenkunde Heraldik genannt. Der Begriff Herold geht vermutlich auf das althoch-deutsche Wort „hariwalt“ zurück. Dieses Wort bedeutet „ der im Heer waltende“ oder „Im Heer zu walten“. Über das altfranzösiche Wort „herault“ gelangte der Begriff Heraldik in alle Sprachen Europas. Die Herolde verkünden den Gewinner bei Schlachten und Turnieren.
In einigen männlichen Vornamen ist noch das Wort Herold erkennbar: engl. harold/herald; deutsch/skandinavisch Harald; italienisch Eraldo. Ein Silbentausch ergibt ebenfalls einen alten deutschen Namen: „ hariwalt - walthari = Walter. Im Englischen bedeutet to herald = ankündigen, verkündigen, ausrufen. Folglich ist der Herold der Verkünder, der Bote.
Wappenbestandteile
Zum heraldischen Wappen gehören allgemein Schild mit Schildfigur, Helm, Helmdecke und Helmkleinod.
Das wichtigste Element des Wappens ist der Schild, dessen Form sich im Laufe der Geschichte stark gewandelt hat. Im 16. und 17. Jahrhundert verlor der Schild durch die Umrüstung auf Feuerwaffen zunehmend seine eigentliche Funktion.
Eines der Grundelemente mittelalterlicher Kunst, Flächenhaftigkeit und Verzicht auf Räumlichkeit, spiegelt sich auch in der Heraldik wider. So werden die heraldischen Metalle und Farben, Tinkturen genannt, rein flächig angewandt.
Heraldische Grundregeln
Die Heroldsbilder sind Schildteilungen und geometrische Formen, die normalerweise den Schildrand berühren.
Gemeine Figuren sind Abbildungen von Gegenständen, Tieren und Pflanzen. Diese stehen in der Regel frei im Wappenfeld.
Metall und Farbe.
Die heraldischen Metalle sind Gold (Gelb) und
Silber (Weiß). Die heraldisch reinen Farben sind Rot, Blau, und Schwarz, gelegentlich auch Grün. Purpur und Braun gelten als heraldisch unreine Farben.
Eine Grundregel der Heraldik besagt , dass stets Farbe auf Metall oder Metall auf Farbe, nie Metall auf Metall oder Farbe auf Farbe gesetzt werden darf. Es ist also heraldisch unrichtig, etwa einen roten Löwen auf blauen Grund zu setzen.
Seit dem Jahre 1638 werden die heraldischen Tinkturen (Farben) graphisch einheitlich durch besondere Schraffierungen und Punktierungen dargestellt.
So bedeuten:
Senkrechte Schraffuren Rot, waagerechte Schraffuren Blau, schräg von oben links nach unten rechts verlaufende Schraffuren Grün, senkrecht und waagerecht gekreuzte Schraffuren Schwarz. Die Metalle Gold bzw. Gelb werden durch einen punktierten, Silber bzw. Weiß durch einen weißen Grund gekennzeichnet. Von links unten nach rechts oben steigende Schraffuren stellen Purpur, senkrechte und schräggekreuzte Schraffuren Braun dar.
Schildfiguren
Die Schildfiguren werden in die zwei Gruppen unterteilt
a) Heroldsbilder und
b) gemeine Figuren.
Die Heroldsbilder sind Schildteilungen und geometrische Formen, die normalerweise den Schildrand berühren.
Gemeine Figuren sind Abbildungen von Gegenständen, Tieren und Pflanzen. Diese stehen in der Regel frei im Wappenfeld.
Helmformen und Wappen
Wesentlicher Bestandteil eines heraldischen Wappens ist - neben dem Schild - der Helm. Auch er verwandelte im Laufe der Jahrhunderte erheblich seine Form. Auch das Schild selbst kann verschiedene Formen haben. So gibt es auch halbrunde, spitze und geschweifte Schilde. Die auf dem Helm befindliche Helmdecke, ursprünglich ein Tuch als Nackenschutz gegen Witterungseinflüsse, wurde in der Heraldik zum rein ornamentalen Schmuckelement. Heraldische Wappen, die weder Helm noch Helmdecke und Helmkleinod besitzen und nur aus dem Wappenschild bestehen, sind nicht Persönlichkeitszeichen einer Familie (deshalb auch das Fehlen des Helmes), sondern als Länder-, Städte- und Gemeindewappen Hoheitszeichen der Gemeinwesen.
Wappenbeschreibung
Die Beschreibung eines Wappens muss den heraldischen Regeln folgen (Blasionierung). Dabei wird die Beschreibung aus der Sicht des "schildtragenden" Ritters" vorgenommen. Ein auf einem Wappen abgebildetes Tier muss immer zum Gegner zeigen. Also heraldisch nach rechts (dexter). Vom Betrachter her gesehen also nach links. Schildteilungen sind vielfältig. So gibt es senkrecht gespaltene Schilde, horizontal geteilte Schilde, schräg geteilte Schilde, geschachte und gerautete usw.
Das Laudenbacher Wappen
Das Wappenschild wird bereits in einer Urkunde aus dem Jahr 1539 auf einem Siegel abgebildet (Hessisches Staatsarchiv in Darmstadt). Die Gemeinde Laudenbach ist somit schon sehr früh als Ort des Weinbaus bekannt. Im „Badischen Generallandesarchiv“ wird in einem Schreiben vom 29. April 1958 erwähnt, dass in einer dort verwahrten Urkunde von 1608, das Wappen nachzuweisen ist. Das Wappen ist auch in den Dienstsiegeln der Gemeinde zu sehen.
Die amtliche Wappenbeschreibung lautet:
In einem gespaltenen Schild ist vorne (dexter) auf blauem Grund ein silbernes (weißes) Winzermesser (Weinhippe) zu sehen. Auf dem (heraldisch linken) hinteren Feld auf silbernem (weißen) Grund eine blaue Weintraube mit grünem Blatt und schwarzem Stiel (Bemerkungen in Klammern vom Autor).
Überarbeitete und modernisierte Form
© Text und Grafiken:
Harald Reinhardt, Laudenbach 2019
Hinweis:
Nähere Informationen finden Sie auf der Homepage "das Blaue Netz"
