ORT: Heppenheim

=== QUELLE: https://www.heppenheim.de/heppenheim-erleben/stadtgeschichte/ | Gemeinde-Webseite ===
Stadtgeschichte
Stadtgeschichte
Mit ca. 28.000 Einwohnerinnen und Einwohnern ist Heppenheim die viertgrößte Stadt des Kreises Bergstraße. Durch die Gebietsreform zu Beginn der 1970er Jahre, als die Gemeinden Erbach, Hambach, Igelsbach, Kirschhausen, Ober-Laudenbach, Mittershausen-Scheuerberg, Sonderbach und Wald-Erlenbach Ortsteile von Heppenheim wurden, entstand die ca. 52 km² große Gemarkung in ihrer heutigen Ausdehnung. Hessens südlichste Kreisstadt, die 2004 den Hessentag ausgerichtet und 2005 den 1250. Jahrestag ihrer Ersterwähnung im Lorscher Codex gefeiert hat, kann auf eine lange und wechselvolle Geschichte zurückblicken.
Die Anfänge Heppenheims
Relief des römischen Gottes Apollo, vermutlich aus Heppenheim
Wie archäologische Funde belegen, ist das Heppenheimer Gebiet seit der Jungsteinzeit von Menschen besiedelt . Die ältesten datierbaren Funde in Südhessen sind Steinwerkzeuge aus dem Gebiet der Gemarkungsgrenze zwischen Bensheim und Heppenheim.
Die Römer und Franken
Im 1. Jahrhundert n. Chr. gelangte der Raum Bergstraße unter römische Herrschaft. In dieser Zeit entstanden zahlreiche Gutshöfe, wie die villa rustica am Hemsberg, sowie ein gut ausgebautes Straßennetz (z. B. die Nord-Süd-Verbindung, die heutige Bergstraße). Nach dem Zerfall des römischen Reiches verödeten die römischen Provinzen im rechtsrheinischen Gebiet. Mitte des 5. Jahrhunderts stießen die Franken erstmals ins Rhein-Main-Gebiet vor und erlangten seit dem Ausgang des 7. Jahrhunderts nachhaltig die Herrschaft und prägten die Zivilisation der Bergstraße.
Die erste urkundliche Erwähnung
Die Stadt und ihre Kirche St. Peter wurden in einer Schenkungsurkunde des Marcharius aus Weinheim vom 17. Juli 755 erstmals erwähnt, was durch den Lorscher Codex überliefert ist. Der Lorscher Codex, eines der für die mitteleuropäische Historiographie und Topographie wichtigsten Quellenwerke, dokumentiert den Grundbesitz der bedeutenden Reichsabtei Lorsch gegen Ende des 12. Jahrhunderts. Durch eine Schenkung Karls des Großen im Jahre 773 gehörte die Mark Heppenheim zu den zahlreichen Besitzungen der Reichsabtei.
Von der Mark zur Stadt
Seit Mitte des 11. Jahrhunderts entstanden in großer Zahl städtische Zentren, die oft von Fürsten in Anlehnung an Burgen oder Marktorte gegründet wurden. Die Verleihung des Stadtrechts ist für Heppenheim zwar urkundlich nicht nachweisbar, aber ein um 1318 datiertes Stadtsiegel belegt, dass Heppenheim das Stadtrecht bereits vorher erhalten haben muss. Um den Markthandel und die Einwohner der Stadt zu schützen, war Heppenheim von einer Mauer mit drei Toren umgeben.
Die Starkenburg
© Karl-Heinz Marwedel
Die Starkenburg
Eine Auseinandersetzung um eine von König Heinrich IV. ausgesprochene Schenkung des Klosters Lorsch an Erzbischof Adalbert von Bremen veranlassten den Abt der Reichsabtei, Udalrich, 1065 zur Errichtung der Starkenburg auf dem Berg Burcheldon. Die Burg diente dem Schutz der Lorscher Besitzungen und konnte der ersten Belagerung durch Adalbert von Bremen im Januar 1066 standhalten. Mit dem Niedergang der Reichsabtei zu Beginn des 13. Jahrhunderts erwarb der Mainzer Erzbischof Siegfried III. die Starkenburg und erhielt 1232 das Kloster mit dem zugehörigen Besitz; darunter auch die Mark Heppenheim.
Der Kurmainzer Amtshof
Als Sitz der kurfürstlichen Verwaltung entstand am Rande der Altstadt der Amtshof . Wie die meisten Häuser der Stadt wurde auch er durch den verheerenden Stadtbrand im Jahr 1369 nahezu vollständig zerstört und bis zum Ende des 14. Jahrhunderts wiederaufgebaut. Er ist neben dem Nordturm der Kirche St. Peter eines der ältesten Gebäude der Heppenheimer Altstadt. Aus der Zeit des Wiederaufbaus stammt wohl auch das gotische Engelsfresko im Kurfürstensaal, der zahlreichen kulturellen Veranstaltungen einen festlichen Rahmen bietet. Heute dient das Gebäude, in welchem die Ostdeutschen Kultur- und Heimatstuben sowie das Heppenheimer Museum mit seinen Magazin- und Ausstellungsräumen untergebracht sind, als Kulisse beispielsweise des Bergsträßer Weinmarktes.
Herrschaftswechsel und Plünderungen
Von 1461 bis 1623 kamen Heppenheim und das gesamte Oberamt Starkenburg unter Pfälzer Pfandherrschaft. Im Dreißigjährigen Krieg wurde die Starkenburg 1621 durch spanische, neun Jahre darauf durch schwedische Truppen eingenommen. Die durch eine Pestepidemie 1635 dezimierte Bevölkerung Heppenheims musste 1645 die Plünderung der Stadt durch französische Truppen durchstehen. Auch der Pfälzische Erbfolgekrieg forderte an der Bergstraße zahlreiche Opfer. 1689, im Jahr der Zerstörung des Heidelberger Schlosses, wurde Heppenheim abermals von französischen Truppen geplündert, vier Jahre später bei erneuter Plünderung in Brand gesteckt.
Zeiten des Umbruchs
Heinrich von Gagern, Präsident der Frankfurter Nationalversammlung
Mit der Aufhebung des Kurfürstentums Mainz durch den Reichsdeputationshauptschluss wurde Heppenheim 1803 Teil der Landgrafschaft Hessen-Darmstadt (ab 1806: Großherzogtum Hessen), deren neue südliche Provinz den Namen Starkenburg erhielt.
Die Heppenheimer Versammlung
Zu Beginn des 19. Jahrhunderts war Deutschland geprägt von den Auswirkungen der Napoleonischen Kriege, der Kleinstaaterei und den ernüchternden Beschlüssen des Wiener Kongresses. Am 10. Oktober 1847 kamen in Heppenheim auf Einladung des Aachener Kaufmanns und Politikers David Hansemann prominente Abgeordnete aus fünf deutschen Staaten zusammen, um über ein gemeinsames Vorgehen zur Herstellung der staatlichen Einheit Deutschlands zu beraten. Die "Heppenheimer Versammlung" wurde zu einem Meilenstein auf dem Weg zur Nationalversammlung in der Frankfurter Paulskirche 1848. Ort des Geschehens war der noch heute bestehende Gasthof "Halber Mond", dessen Geschichte bis ins 17. Jahrhundert zurück reicht.
Das Zeitalter der Industrialisierung
Der Heppenheimer Bahnhof um 1960
Der Prozess der Industrialisierung im 19. Jahrhundert erreichte Heppenheim zwar erst relativ spät und auch eine nennenswerte Industrieansiedlung erfolgte nicht, aber eine starke bauliche und wirtschaftliche Entwicklung führte zum Wachstum der Stadt. Heppenheim erhielt - rechtzeitig zur Inbetriebnahme der Main-Neckar-Bahnstrecke von Frankfurt nach Heidelberg - seinen vom Darmstädter Architekten Georg Moller erbauten Bahnhof 1845/1846. Damit begann für die an einer alten und wichtigen Nord-Süd-Verkehrsachse gelegene Kreisstadt das Eisenbahn-Zeitalter. 1866 wurde die sogenannte „Großherzogliche Landesirrenanstalt bei Heppenheim“ eröffnet und um 1900 wurde nicht nur die Elektrizität und das Telefon eingeführt, sondern es entstanden auch Verwaltungsgebäude, Schulen, Kirchen, das Krankhaus, die Synagoge sowie das Villenviertel am Maiberg. Das Tonwerk nahm seinen Betrieb auf und die Kanalisation wurde gelegt. Der Aufschwung erhielt einen schlagartigen Einbruch durch den Ausbruch des Ersten Weltkriegs.
Heppenheim im Dritten Reich
Die brennende Synagoge am Morgen des 10. November 1938
Die NSDAP Ortsgruppe Heppenheim soll bereits 1927 gegründet worden sein, obwohl der Heppenheimer Stimmenanteil für die NSDAP bei den Reichstagswahlen weit unter dem der Kreisebene lag. Ab 1933 war aber auch in Heppenheim nicht aufzuhalten, dass die Nationalsozialisten stufenweise die Macht übernahmen.
Übernahme der Politik und Verwaltung
Die Übernahme der Verwaltung verlief widerstandslos, nachdem bereits die sozialdemokratischen Stadträte Ende März 1933 das Rathaus unter Protest verlassen hatten, um einem Rauswurf zuvorzukommen, denn auch die Zentrumskollegen zogen sich Ende Juli nach Inkrafttreten des „Gesetzes gegen die Neubildung der Parteien“ ebenfalls aus dem Rathaus zurück. Der 1925 gewählte Bürgermeister Karl Schiffers erklärte im Mai 1933 öffentlich, dass er der Zentrumspartei den Rücken kehre und der NSDAP beitrete. 1937 wurde er mit Ablauf seiner Amtszeit vom linientreuen Dr. Walter Köhler ersetzt.
Übernahme des Presse- und Gesundheitswesens
Das örtliche Pressewesen wurde mit der Ablösung des „Verordnungs- und Anzeigeblattes“ durch die Zeitung „Der Volksgenosse“ 1936 übernommen. Das Gesundheitswesen radikalisierte sich zunehmend mit Übernahme des Direktorenpostens der Psychiatrie in Heppenheim durch NSDAP- und SA-Mitglied Wilhelm Schmeel ab 1933.
Antisemitismus
Auch der Antisemitismus zeigte sich immer offener in Heppenheim in teilweise gesteuerten Boykottaktionen oder in spontanen Gewaltausbrüchen, was in der Reichspogromnacht 1938 auch in der Zerstörung der neuen Synagoge am Starkenburgweg und dem Transport jüdischer Männer in Konzentrationslager gipfelte.
Ende des Zweiten Weltkriegs
Mit dem Einmarsch der US-Truppen in Heppenheim am 27. März 1945 endete für die Heppenheimer der Zweite Weltkrieg. Der erste amerikanische Spähtrupp traf in der Ludwigstraße um etwa 5 Uhr morgens auf deutsche Sturmgeschütze, woraufhin die Amerikaner zur Vorbereitung des Infanterievormarsches zwei Stunden später angriffen. Die Positionen der Bombeneinschläge, unter anderem „In der Krone“, lässt vermuten, dass Jagdflugzeuge zur Aufklärung über die Stadt flogen und so die Ziele für die Artillerie ausgemacht wurden. 15 Zivilisten verloren bei diesen Angriffen ihr Leben.
Wiederaufbau und Neubeginn
Flüchtlingswagen in der Dauerausstellung des Museums
Die Situation in Deutschland nach dem Zweiten Weltkrieg war verheerend. Das Leben der Bevölkerung war geprägt von Armut, Hunger und Verlust. In ganz Europa herrschte unvorstellbares Flüchtlingselend. Die Verhandlungen der Siegermächte auf der Potsdamer Konferenz zur Gestaltung der Nachkriegsordnung wirkten sich noch auf die folgenden Jahrzehnte aus. Heppenheim, das seit der Konferenz von Jalta 1945 ein Teil der Amerikanischen Besatzungszone war, musste sich nun – unter der amerikanischen Militärregierung – auch mit dem Wiederaufbau, den Flüchtlingen und der Entnazifizierung auseinandersetzen und einen Neubeginn wagen.
Spruchkammer Bergstraße
Der Erlass des „Gesetzes zur Befreiung von Nationalsozialismus und Militarismus“ durch die Amerikanische Militärregierung im März 1946 hatte zur Folge, dass alle Einwohnerinnen und Einwohner hessischer Gemeinden auf nationalsozialistische Aktivitäten in den Jahren 1933 bis 1945 geprüft werden sollten. Mitte Mai 1946 nahm deshalb die Spruchkammer Bergstraße mit Sitz in Heppenheim, eine von 14 Spruchkammern im Regierungsbezirk Darmstadt, ihre Arbeit zur Entnazifizierung der Gemeinden des Landkreises Bergstraße auf. In den Spruchkammerverfahren musste der Betroffene nachweisen, dass er nicht in das NS-System verstrickt war. Die Auflösung der Spruchkammer Bergstraße erfolgte Ende September 1948.
Flüchtlinge und Heimatvertriebene
In den letzten Jahren des Zweiten Weltkrieges wurden über 12 Millionen Menschen aus ihren Heimatgebieten im östlichen Deutschland vertrieben, mehr als 2 Millionen von ihnen fanden den Tod. Im Februar 1946 kamen die ersten 882 von ca. 24.000 Vertriebenen – zu jeweils 40 Personen in Güterwaggons zusammengepfercht – im Kreis Bergstraße an. Insgesamt erreichten etwa 1.500 die Kleinstadt Heppenheim; die stärkste Gruppe stellten dabei die Sudetendeutschen. Die erforderlich gewordene Schaffung von Wohnraum, Arbeitsplätzen sowie die Versorgung der entwurzelten Menschen stellte Heppenheim vor große Herausforderungen. Dass die Integration dennoch glückte, ist auch dem Engagement der Bürgerinnen und Bürger zu verdanken. Die Heimatvertriebenen bewahrten sich ihre Bräuche und Traditionen, indem sie sich in den sogenannten Heimatstuben einen Ort der Begegnung und Erinnerung an die verlorene Heimat schufen. Die Heppenheimer Ostdeutsche Kultur- und Heimatstube mit Schönbacher Stube im Kurmainzer Amtshof ist seit ihrer Eröffnung am 17. Juni 1986 fester Bestandteil des historischen und kulturellen Erbes der Stadt Heppenheim.
Die Unterführung in der Lorscher Straße um 1962
Neubeginn
Die Unterführung in der Lorscher Straße um 1962
In Heppenheim hatten sich die Zerstörungen durch den Zweiten Weltkrieg in Grenzen gehalten, weshalb in den 50er und 60er Jahren eher der Neubau als der Wiederaufbau im Vordergrund stand.

=== QUELLE: https://www.heppenheim.de/buergerservice-rathaus/stadtwerke/historie/ | Gemeinde-Webseite ===
Historie
Die Verbraucher dabei nicht über Gebühr zu belasten, das war immer mein Ziel, und ich bin stolz darauf, dass das immer gelungen ist! ~ Wolfgang Kreilinger, erster Betriebsleiter
Historie
Ende der 70er
Es kam zum ersten Mal die Idee auf, die städtische Wasserversorgung der Verantwortung eines Eigenbetriebs zu unterstellen.
November 1983
Die Ortsbeiräte von Heppenheim stimmen der Gründung der Eigenbetriebe zu.
Januar 1985
Die Stadtwerke eröffnen unter der Leitung von Wolfgang Kreilinger.
September 1985 - 1988
Umbau der alten Kläranlage mit biologischem Abwasseraufbereitungsverfahren und somit Vorreiter im ganzen Umkreis.
Juni 1992
Umzug der Büros vom Maiberg in das Obergeschoss der Kalterer Straße 21.
Mai 1995 - Dezember 1997
Sanierung der Abwasseranlage mit Errichtung der thermischen Klärschlammvorbehandlungsanlage.
März 2000
Einführung der Fernwirktechnik zur Kontrolle der Wasserversorgungsanlage und Wasserwerk innerhalb weniger Sekunden.
2001 - 2004
Großer Ausbau der Kläranlage (3. Reinigungsstufe).
2002
Stadtwerke bekommt die Zuständigkeit der Bedürfnisanstalten und des Heppenheimer Schwimmbads übertragen.
August 2003
Umzug der Büros von der Kalterer Straße 21 in die Kalterer Straße 4a.
2009
Inbetriebnahme eines Blockheizkraftwerks auf dem Gelände der Kläranlage um überschüssiges Klärgas zu Energie umzuwandeln.
2019 - 2021
Umbau und Modernisierung des Heppenheimer Wasserwerkes.
2020 - 2021
Umbau Bürogebäude Kalterer Straße 4a.

=== QUELLE: https://www.heppenheim.de/leben-in-heppenheim/stadtbuecherei/chronik/ | Gemeinde-Webseite ===
Chronik
Chronik der Stadtbücherei Heppenheim
Hier finden Sie die interessante Geschichte der Stadtbücherei Heppenheim.
2025
Die Umstellung auf Klarschrift geht weiter mit den Bereichen Technik und Naturwissenschaft, damit einher geht nun auch die Umgestaltung der Räumlichkeiten im 1.OG. Die neue Mediengruppe KeKz geht in die Ausleihe. Die Firma ESM spendet 100 Tonies.
9% Ausleihsteigerung
18,8% der Ausleihen sind eMedien aus der Onleihe
94 Veranstaltungen
Bestand: 31.930, Entleihungen 171.663
2024
Die Umstellung der Romane auf Lesewelten wird abgeschlossen, ebenso die Umstellung der AV-Medien (Hörbuch, MusikCD, KinderCD, KinderDVD) auf Klarschrift. Im Sachbuchbereich startet die Reorganisation auf Klarschrift mit dem Bereich Essen & Trinken.
Die Bensheimer Bücherei bleibt das ganze Jahr geschlossen – viele finden den Weg zu uns und sind positiv überrascht: „Wenn ich gewusst hätte wie schön das hier ist wäre ich schon viel früher gekommen“ – wir freuen und darüber, ächzen aber unter der massiv gestiegenen Belastung. 25% Ausleihsteigerung .
19,5% der Ausleihen sind eMedien aus der Onleihe
79 Veranstaltungen
Bestand: 32.724, Entleihungen 158.858
2023
Der schwierigen Personalsituation ist es geschuldet, dass die Bücherei an Ostern und im Sommer für jeweils 2 Wochen schließen muss. Gleichzeitig erhöht sich die Besucherfrequenz, teils durch die Schließung der Bensheimer Bücherei seit Ende Juli, aber auch durch das gestiegene Angebot an Veranstaltungen.
75 Veranstaltungen
Bestand: 34.488, Entleihungen: 131.936
2022
Das Projekt Hessen digital ermöglicht für ein Jahr Zugang zum digitalen Brockhaus und Lizenzen für das Vokabellernprogramm „phase6“. Die Digitalisierung der Leseranmeldung startet. Ab März startet das Hits-für-Kids-Programm wieder und ab Mai die Spiele-Abende. Eine Kollegin ist ab Juli in Rente. Seit Oktober gibt es nun auch regelmäßige monatliche Kreativ-Abende für Erwachsene.
22% der Ausleihen sind eMedien aus der Onleihe.
63 Veranstaltungen für Kinder und Erwachsene.
Bestand: 33.843, Entleihungen: 126.034
2021
Weitere Lockdowns vom 12.01.– 06.03.2021 und vom 29.4. – 20.5.202. Die zwei Flure bleiben zu den bekannten Öffnungszeiten offen für Rückgaben auf bereitstehende Bücherwägen und Abholung der bestellten Medientaschen.
Die Lesewelt Spannung (Abenteuer, Krimi, Spannung, Thriller) ist fertig. Ab März ist es möglich sich online anzumelden. Die Lesewelt Damals & Heute (Gesellschaft, Historisches, Zeitgeschichte) ergänzt das Angebot ab April. Es gibt nun einen Drehständer mit Literatur zum „Schmökern“. Im Juni wird im DG die Präsentationsfläche erweitert und Pflanzen verschönern nun die Räume. Ab Juli können fällige Gebühren überwiesen werden.
Seit September gibt es einen virtuellen Rundgang durch die Bücherei und der Medienflohmarkt im Hof konnte wieder stattfinden - 3000 Medien haben neue Besitzer gefunden.
25% der Ausleihen sind eMedien aus der Onleihe.
2020
25 Jahre Stadtbücherei. Veranstaltungswoche Anfang Mai mit Pressekonferenz, Kindervorstellung mit Zauberer, Flohmarkt mit Musik und StarWars sind geplant – dann kam Corona.
Von der Sparkassenstiftung erhalten wir eine Spende für unser Projekt 3. Ort.
Erste Schließung vom 16. März bis zum 25. April. Wir „erfinden“ die online bestellbare Medientasche mit kontaktloser Abholung. Rückgaben werden von den Lesern verpackt in der Garage abgelegt und ca. 1 Woche später aufwendig ins Haus gebracht und zurückgebucht.
Beginn der Romanaufstellung nach Themen/Genre. Schaffung eines All-Age-Raumes mit Fantasyliteratur für Jugendliche und Erwachsene. Zweiter Lockdown/Teilschließung vom 16. Dezember bis zum 9. Januar 2021 mit geöffneten Windfängen zu den bekannten Öffnungszeiten für Rückgaben und Abholung der Medientaschen.
2019
Seit April gibt es auch Tonies auszuleihen. Der im Februar gestartete Spieleabend für Erwachsene ist ein voller Erfolg und findet nun regelmäßig einmal im Monat statt. Die Bibliothek startet den Entwicklungsprozess zum 3.Ort (Aufenthaltsort neben zuhause und der Arbeitswelt mit mehr Arbeitsplätzen, gemütlichen Leseecken, als Treffpunkt, mit veränderter Aufstellung von Teilbeständen, attraktiverer Medienpräsentation). In 2019 erfolgt die Verlegung der meisten AV-Medien in den Lesesaal und die Gestaltung des Flures mit neuen Präsentationsmöbeln und die Elternbibliothek wurde in das Stockwerk zu den Kinderbüchern verlegt. Die fremdsprachigen Romane stehen nun im Anschluss zu den Sachbüchern Sprache.
Die Beleuchtung wurde auf LED erneuert.
2018
Seit Ende Mai gibt es nun auch DVD’s für Erwachsene zu Entleihen. Seit dem Sommer ist zumindest das Erdgeschoß barrierefrei über einen Treppenlift am Wintergarten zu erreichen.
2017
Die Reihe „Kunst aus alten Büchern“ (Familienbasteln und erstmals auch Abendbasteln für Erwachsene) startet erfolgreich – alle Angebote sind ausgebucht.
2016
Das Personal erhält einen 2. Büroraum. Zwei Türöffnungen im 1. OG werden verschlossen um weitere Stellflächen für Medien zu gewinnen. 10% der Gesamtausleihe sind eMedien.
Bestand: 32.010
Entleihungen: 114.961
Veranstaltungen: 72
2015
Am 22. April Jubiläum 20 Jahre Stadtbücherei.
2014
Das Medienangebot wird um DVD’s für Kinder erweitert.
2013
Die Bücherei wird aktiver Teilnehmer am hessischen OnLeihe-Verbund. Die Leser können auf ca. 40.000 E-Books zugreifen. Die CD-Präsentation wird reorganisiert, erweitert und neu präsentiert.
2012
Der Eingangsbereich wird neu gestaltet mit neuer Verbuchungstheke, veränderter Medienpräsentation und Aufstellung. Nach Genehmigung durch den Denkmalschutz weist nun im Außenbereich ein großes Emaille-Schild auf die Stadtbücherei hin. Der Dauerflohmarkt wird erweitert und erhält einen neuen Standort und spezielle Möbel.
2010
15 Jahre Stadtbücherei Heppenheim
Die Stadtbücherei geht am 18.03.2010 mit ihrem Medienbestand online. Ab sofort können Recherchen, Verlängerungen und Vorbestellungen bequem von zu Hause erledigt werden. Am 27. 10 geht das Bibliotheksportal Bergstraße online – eine gemeinsame Internetplattform der 5 hauptamtlich geführten Büchereien (Bensheim, Heppenheim, Lampertheim, Viernheim, Zwingenberg) im Kreis. Erstmals verzeichnet die Jahresstatistik über 100.000 Entleihungen .
2008
Über 50 Veranstaltungen für Kinder und Erwachsene.
Bestand: 32.473
Entleihungen: 97.166
2007
Mittlerweile festes Herbstprogramm zu den Veranstaltungswochen „Deutschland liest“ – Büchereien im Kreis Bergstraße. Regelmäßig sind Austauschpraktikanten aus der Partnerstadt Le Chesnay in den Sommerferien in der Bücherei eingesetzt. Schüler aus Heppenheims Schulen und der Umgebung absolvieren regelmäßig ein zweiwöchiges Schulpraktikum in der Stadtbücherei.
2006
Die Sachbuchaufstellung wird durch Themenkreise erweitert. Nun finden die Kunden alle Medien zu einem Schwerpunktthema (z.B. Bauen und Wohnen) gemeinsam präsentiert. Die Stadtbücherei beteiligt sich am ersten Leseprojekt „Heppenheim liest ein Buch“
2005
Die Stadtbücherei wird 10 Jahre jung. Am 23.04.2005 findet aus diesem Anlass ein großer Jubiläums-Flohmarkt statt. Die Stadtbücherei beteiligt sich am ersten kreisweiten Aktionsprogramm zum Tag der Bibliotheken. Die Jahresbilanz verzeichnet 44.000 Besucher, über 89.000 Entleihungen und insgesamt 77 Veranstaltungen für Kinder und Erwachsene.
2004
Der Medienbestand wird mit Lernsoftware auf CD-ROM ergänzt. Die Stadtbücherei beteiligt sich am Hessentag mit Bücherflohmarkt und verschiedenen Veranstaltungen für Kinder.
2003
Die EDV-Erfassung des Altbestandes ist abgeschlossen, die Verbuchung der Medien erfolgt nun ausschließlich über PC. Der gesamte Bestand ist für die Benutzer über OPAC recherchierbar. Ab Juni erhebt Stadtbücherei eine Jahresgebühr für die Nutzung.
2002
Im August beginnt die Außensanierung des unter Denkmalschutz stehenden Gebäudes. Das Haus wird neu verputzt, Ornamente werden hervorgehoben, die alten Fensterläden können zum Teil restauriert werden und das Dach neu wird neu gedeckt.
2001
Als neuer Service für die Leser tritt die Stadtbücherei der überregionalen Fernleihe bei.
2000
Die Musikkassetten in der Sparte Rock/Popwerden durch CDs ersetzt und der Lesesaal wird zum Internetcafé umgestaltet.
1998
Jahresbilanz: Bestand: 29.656
Entleihungen: 70.958
1997
Nach erfolgreichem Umbau wird am 26.4.1997 die Bücherei wiedereröffnet und es beginnt die Verbuchung mit Hilfe der PC‘s. Der Betrieb läuft zweigleisig da die Medien bisher nur teilweise im Computer erfasst sind. Erstmals werden Leseausweise mit Barcode vergeben.
1996
Schließung der Stadtbücherei am 01.09.1996. Beginn des 2. Bauabschnittes. Renovierung des 1. OG, Umbau des DG, Anbau eines Wintergartens, Verkabelung für Computeranlage und Brandmelder. Die Bücherei ist ausgelagert (beim DRK) und geschlossen. Die Angestellten beginnen mit der retrospektiven Datenerfassung (Romane, Sachbücher).
1995
Die Kreisstadt Heppenheim übernimmt am 1.1.1995 als alleiniger Träger die Bücherei. Sie heißt jetzt Stadtbücherei Heppenheim. Die Bücherei wird sofort renoviert und umgebaut. Einbau eines Bücheraufzuges und Umbau, sowie Renovierung des Erdgeschoßes. Aufstockung auf des Personals. Neueröffnung der Stadtbücherei am 22.4.1995
1994
Der Kreis Bergstraße steigt als Träger zum 31.12. des Jahres aus. Der Fortbestand der Bücherei ist zeitweise vakant. Eine IG Bücherei Heppenheimer Bürger setzt sich erfolgreich für den Fortbestand ein.
1993
Der 2. Raum im 1. Stock wird eingeweiht. Gesamtfläche jetzt 360 qm.
Bestand: 26.293
Entleihungen: 58.646
1991
Erweiterung um einen Raum im 1. Stock, die Gesamtfläche erweitert sich auf 312 qm. Öffnungszeiten 24 Stunden pro Woche (zzgl. 2 Stunden am ersten Samstag im Monat)
1989
Bestand: 22.260
Entleihungen: 48.580
1986
Die Kreisstadt Heppenheim beteiligt sich mit der Kinder-und Jugendabteilung an der Bücherei. Jetzt auch an jedem 1. Samstag im Monat geöffnet.
1984
Das Dachgeschoß wird für die Kinder- und Jugendabteilung eingerichtet. Es stehen jetzt 270 qm zur Verfügung.
1976
Umzug in das Erdgeschoß der Graf-von-Galen-Str. 12 im Dezember. Quartier ist nun das 1906 im Jugendstil erbaute Großherzogliche Hessische Finanzamt. Im 1. Stock sind Räume der KVH und die Beratungsstelle der Landesversicherungsanstalt.
1975
Umzug in die Friedrichstr. 24 (Fußgängerzone – bis Ende 2012 Bücherstube May). Die Kreisbücherei. 25 Stunden pro Woche geöffnet.
1967
Umzug in das Erdgeschoß der Karl-Marx-Str. 8 (Amerikahaus). Ab sofort ist die Bücherei auch eine Stadtbücherei für die Einwohner von Heppenheim. Im Haus sind auch die Schulräte und die Kreisbildstelle untergebracht.
1964
Die Bücherei versorgt mittlerweile 30 Gemeinden im Kreisgebiet und Kreisjugendfreizeiten in ganz Deutschland mit Büchern.
1960
Unterbringung im Landratsamt. Jugendbücher im Keller unter dem rückwärtigen Eingang, Erwachsenenbücher im Erdgeschoß. Es werden 18 Gemeinden im Kreisgebiet mit Bücherkisten durch versorgt. Bediensteten des Landratsamts steht die Bücherei auch offen.
1959
Gründung der Kreisbücherei Bergstraße. Zusammenlegung der Bestände des ehem. Amerikahauses und der Jugendbücherei des Jugendamtes. Die Kreisbücherei ist eine Abteilung des Landratsamtes. Sie dient den Bediensteten des Landratsamtes und versorgt die Büchereien im Kreis durch Leihgaben (Bücherkisten)
1955
Schließung aus räumlichen Gründen. Auflösung der Bücherei. Bücher kamen teilweise nach Darmstadt ins dortige Amerikahaus. Kreiseigene Bücher wurden dem Kreis übergeben.
1951
Übernahme der amerikanischen Bücherei durch den Landkreis Bergstraße. Unterbringung im Amerikahaus (heute Privatbesitz)

=== QUELLE: https://www.heppenheim.de/heppenheim-erleben/stadtgeschichte/podcasts/ | Gemeinde-Webseite ===
Podcasts
Podcasts
Der Magistrat der Kreisstadt Heppenheim ermöglicht es Ihnen mit den Podcasts zu den unterschiedlichsten Themen der Stadtgeschichte, Ihr Wissen auf diesem Gebiet zu fast jeder Zeit an fast jedem Ort zu vertiefen oder Neues zu erfahren. Im Fokus stehen dabei nicht nur Rückblicke auf Ereignisse, sondern auch ihre Auswirkungen auf die Gegenwart und Zukunft.
Im Rahmen der Festwoche der Stadt Heppenheim vom 9. bis 16. Oktober 2022 anlässlich des 175. Jahrestages der „Heppenheimer Versammlung“ vom 10. Oktober 1847 entstanden diverse Podcasts zu den Themen Demokratiegeschichte, Heppenheimer Versammlung und Revolution 1848/49 etc.
Preview zur Festwoche „Freiheit. Selbstbestimmung. Teilhabe.“
In Kooperation mit Antenne Bergstraße:
mit Dieter Wagner, Bürgermeister Rainer Burelbach, Katrin Rehbein, Luisa Wipplinger, Prof. Dr. Karl Härter, Martin Metzendorf, Monika Slomski, Birgit Meurer, Kerstin Koob, Dr. Alexander Jehn, Katja Eicke, Jeannine Mader und Karlheinz Mulzer.
Im Rahmen der Festwoche unter dem Titel „Freiheit. Selbstbestimmung. Teilhabe. Auf dem Weg zur Demokratie 1848/49“ wird Interessierten die Möglichkeit geboten, an einer Vielzahl von Veranstaltungen, wie Ausstellungen, Vorträgen und Führungen teilzunehmen und sich durch die Erinnerung an die Geschehnisse der Revolution 1848/49 die heutigen demokratischen Werte zu vergegenwärtigen und diese zu reflektieren. Die Beteiligten geben im Podcast erste spannende Einblicke in die Veranstaltungen der Festwoche.
Videodienste für die Dauer des Besuches erlauben Videodienste erlauben Videodienste nicht weiter zulassen
„Was ist eigentlich Demokratie?“ Schülerinnen und Schüler im Gespräch mit dem Heppenheimer Bürgermeister Rainer Burelbach
mit Dieter Wagner, Marc Federmeyer, Nils Lerch, Dominik Weigold und Rainer Burelbach. Bürgermeister Rainer Burelbach diskutiert mit Oberstufenschülerinnen und Oberstufenschülern der Politikkurse des Starkenburg-Gymnasiums, was Demokratie bedeutet. Themen wie das Wahlrecht ab 16 Jahren, die kommunale Selbstverwaltung, die Partizipation in der Kreisstadt und vieles andere mehr kommen zur Sprache.
Videodienste für die Dauer des Besuches erlauben Videodienste erlauben Videodienste nicht weiter zulassen
Im Kampf für die Judenemanzipation Gabriel Riesser und Johann Jacoby – mutige Streiter für Menschenrechte in der Märzrevolution 1848/49
mit Dieter Wagner, Birgit Meurer und Dr. Ludger Heid. Das Jahr der Revolutionen 1848/49, mit denen die bleierne Metternich-Ära zu Ende ging und sich europaweit die Völker mit den Juden in vorderster Reihe gegen die Despoten erhoben, war auch für die Juden wichtig, denn sie verbanden damit die Hoffnung auf die Emanzipation. Einige von ihnen wurden in die Frankfurter Nationalversammlung gewählt. Neben Gabriel Riesser war dies der Königsberger Arzt und radikale Demokrat Johann Jacoby, die aus dieser Gruppe herausragten. Beide Männer sahen wie die meisten politisch aktiven Juden die Frage der Judenemanzipation als Teilfrage der Emanzipation des Bürgertums im Streben nach einem nationalen Verfassungsstaat an.
Videodienste für die Dauer des Besuches erlauben Videodienste erlauben Videodienste nicht weiter zulassen
Kunst und Demokratie – ein andauerndes Spannungsfeld
mit Dieter Wagner, Alexander Bock, Elias Fischer, Anne Riedel, Cara Staib, Hanna Adler, Matthias Vetter, Katja Eicke. Schüler und Schülerinnen des Starkenburg-Gymnasiums setzen sich kreativ mit dem Begriff der Demokratie auseinander. Dabei loten sie aus, wie sich Schriftsteller und Schriftstellerinnen, Musiker und Musikerinnen sowie Künstler und Künstlerinnen damals und heute mit dem Thema Demokratie befassen und beziehen selbst auf vielfältige Art und Weise Stellung.
Videodienste für die Dauer des Besuches erlauben Videodienste erlauben Videodienste nicht weiter zulassen
Volksversammlung, Gefechte und Gefängnis - Heppenheim und das Ende der Revolution von 1848/49
mit Dieter Wagner und Prof. Dr. Karl Härter. Heppenheim spielte nicht nur am Beginn der Revolution von 1848/49 eine Rolle, sondern war auch Schauplatz der Niederschlagung der demokratischen Bewegung. Mit der Volksversammlung von Ober-Laudenbach, dem Heppenheimer Gefecht und der Inhaftierung von Demokraten wie Alexander Büchner im Halben Mond behandelt der Podcast Ereignisse des Jahres 1849, die das Ende der Revolution markieren.
Videodienste für die Dauer des Besuches erlauben Videodienste erlauben Videodienste nicht weiter zulassen
Auf dem Weg zur Demokratie: Die Heppenheimer Versammlung am 10. Oktober 1847
In Kooperation mit der Hessischen Landeszentrale für politische Bildung:
mit Prof. Dr. Michael Dreyer, Prof. Dr. Frank Engehausen und Dr. Joachim Meißner. Der Podcast stellt die Hintergründe, Ursachen und Akteure der revolutionären Ereignisse rund um die Heppenheimer Versammlung in den Fokus und beleuchtet unter anderem die Bestrebungen an der politischen Willensbildung teilhaben zu können. Diese Gesprächsrunde bildet dabei eine Basis für die nachfolgend aufgeführten detaillierteren Podcasts.
Videodienste für die Dauer des Besuches erlauben Videodienste erlauben Videodienste nicht weiter zulassen
Die bürgerlich-liberale Opposition im Vormärz – Ursprünge, Formierung und Konflikte
mit Prof. Dr. Dieter Hein. Die bürgerlich-liberale Opposition gegen den monarchisch-bürokratischen Obrigkeitsstaat im Vormärz speiste sich aus unterschiedlichen Quellen: den liberalen Ideen, der konstitutionellen Bewegung, dem Gemeindeliberalismus und dem nationalen Gedanken. Zwischen diesen bestanden vielfältige Überschneidungen, doch erst in den 1830er und 1840er Jahren formierte sich eine mehr und mehr geschlossene oppositionelle Bewegung. Der Podcast zeichnet diese Entwicklung nach und fragt zugleich nach fortbestehenden Spannungen und Konflikten.
Videodienste für die Dauer des Besuches erlauben Videodienste erlauben Videodienste nicht weiter zulassen
Die Heppenheimer Versammlung und das Streben nach einem deutschen Parlament
mit Prof. Dr. Hans-Werner Hahn. Auf der Heppenheimer Versammlung kam der Wunsch nach einem deutschen Parlament deutlich zum Ausdruck. Zwei Wege wurden diskutiert: zum einen die „Vertretung der Nation bei der Bundesversammlung“, zum anderen die Ausbildung des Zollvereins“ durch ein Zollparlament. Im Podcast wird gefragt, was im Herbst 1847 für das jeweilige Konzept sprach und welche Hindernisse einer Realisierung entgegenstanden.
Videodienste für die Dauer des Besuches erlauben Videodienste erlauben Videodienste nicht weiter zulassen
Revolution und Partizipation
mit Prof. Dr. Jörn Leonhard. Die Heppenheimer Versammlung von 1847 stand für die Selbstorganisation politischer Interessen im deutschen Vormärz. Sie war aber nicht allein ein regionales und deutsches Ereignis, sondern fügte sich in gesamteuropäische Zusammenhänge ein. Auch in Frankreich, Italien, in Ostmitteleuropa und in Teilen der Habsburgermonarchie diagnostizierten Zeitgenossen die Krisen von Staat und Gesellschaft, stritten um politische Ordnungen, soziale Forderungen und nationale Zielhorizonte. Der Podcast fragt danach, wie sich unser Verständnis des Ereignisses „Heppenheim 1847“ verändert, wenn wir es in einen europäisch-vergleichenden Zusammenhang einordnen.
Videodienste für die Dauer des Besuches erlauben Videodienste erlauben Videodienste nicht weiter zulassen
Die Versammlungen von Offenburg (12.09.1847) und Heppenheim (10.10.1847) im Vergleich. Inhalte – Interpretationen - Wirkungen
mit Roland Hoede. Als 1948 zur Gründung der FDP ausgerechnet an die Bergstraße eingeladen wurde, geschah dies in Erinnerung an die Heppenheimer Zusammenkunft liberaler Persönlichkeiten 101 Jahre zuvor. Solches Bewusstsein geriet weitgehend in Vergessenheit, bis 1997 zum 150. Jahrestag der Heppenheimer Versammlung gängige Interpretationen kritisch hinterfragt wurden. War „Heppenheim“ nur eine Antwort auf „Offenburg“ und ist damit frühes Symbol für die Spaltung des Liberalismus?
Videodienste für die Dauer des Besuches erlauben Videodienste erlauben Videodienste nicht weiter zulassen
Die Teilnehmer der Heppenheimer Versammlung als Mitglieder der Deutschen Nationalversammlung 1848/49
mit Prof. Dr. Frank Engehausen. Der Podcast richtet das Augenmerk auf die Teilnehmer der Heppenheimer Versammlung, die 1848 Mandate für die Deutsche Nationalversammlung erlangten. Sie werden unter zwei Fragestellungen betrachtet: Zum einen wird ihr politisches Profil (Fraktionszugehörigkeit in der Paulskirche) nachgezeichnet. Zum anderen wird ihr politischer Einfluss (Ämter in Parlament und Regierung, parlamentarische Ausschussmitgliedschaften und Beteiligung an den Debatten) untersucht.
Videodienste für die Dauer des Besuches erlauben Videodienste erlauben Videodienste nicht weiter zulassen
Erinnern an die Revolution: 1848/49 als Wegweiser der Weimarer Republik
mit Prof. Dr. Walter Mühlhausen Die Revolution von 1848/49 wurde in der 1918/19 begründeten Weimarer Republik zum ideellen Referenzort erhoben. Während zuvor die Erinnerung auf das republikanisch-demokratische Milieu begrenzt war, entwickelte vor allem der 75. Jahrestag der Paulskirchenversammlung im Krisenjahr 1923 eine besondere Strahlkraft. Die staatlich geförderte Feier wurde zu einer eindrucksvollen Manifestation der Republik.
Videodienste für die Dauer des Besuches erlauben Videodienste erlauben Videodienste nicht weiter zulassen
Die Paulskirchenverfassung in der späteren deutschen und europäischen Verfassungsgeschichte
mit Prof. Dr. Michael Dreyer. Die Verfassung der Paulskirche ist nie in Kraft getreten – aber sie hatte Nachwirkungen. Bismarck übernimmt das Wahlrecht von 1848 in die Verfassung des Kaiserreiches; die Grundrechte der Weimarer Reichsverfassung 1919 und des Grundgesetzes 1949 erinnern an die Paulskirche. Der Podcast fragt nach den Spuren, die die Paulskirche in der Entwicklung von Demokratie und Rechtsstaat hinterlassen hat.
Videodienste für die Dauer des Besuches erlauben Videodienste erlauben Videodienste nicht weiter zulassen

=== QUELLE: https://www.heppenheim.de/heppenheim-erleben/stadtgeschichte/publikationen/ | Gemeinde-Webseite ===
Publikationen
Publikationen
Der Magistrat der Kreisstadt Heppenheim trägt erheblich zur Erforschung der Stadtgeschichte bei und gibt eine Reihe von eigenen und mit Kooperationspartnern erstellte Veröffentlichungen heraus, die hier für Sie aufgeführt sind.
Teilweise sind sie direkt als Datei für den Download verfügbar oder es wird auf die städtischen Institutionen hingewiesen, wo die Publikationen erhältlich oder benutzbar sind. Darüberhinausgehende weitere Literatur zur Stadtgeschichte erhalten Sie beim Museum, Stadtarchiv oder der Stadtbücherei.
Layout 5
Respectamus 2025
Archiv- und Museumszeitschrift der Stadt Heppenheim
herausgegeben vom Magistrat der Kreisstadt Heppenheim
erhältlich / benutzbar :
Download │ Museum │ Stadtarchiv │ Stadtbücherei│ Tourist Information
Respectamus 2024
Archiv- und Museumszeitschrift der Stadt Heppenheim
herausgegeben vom Magistrat der Kreisstadt Heppenheim
erhältlich / benutzbar :
Download │ Museum │ Stadtarchiv │ Stadtbücherei│ Tourist Information
Layout 5
Respectamus 2023
Archiv- und Museumszeitschrift der Stadt Heppenheim
herausgegeben vom Magistrat der Kreisstadt Heppenheim
erhältlich / benutzbar :
Download │ Museum │ Stadtarchiv │ Stadtbücherei│ Tourist Information
Layout 5
Respectamus 2022
Archiv- und Museumszeitschrift der Stadt Heppenheim
herausgegeben vom Magistrat der Kreisstadt Heppenheim
erhältlich / benutzbar :
Download │ Museum │ Stadtarchiv │ Stadtbücherei│ Tourist Information
Layout 5
Respectamus 2021
Archiv- und Museumszeitschrift der Stadt Heppenheim
herausgegeben vom Magistrat der Kreisstadt Heppenheim
erhältlich / benutzbar :
Download │ Museum │ Stadtarchiv │ Stadtbücherei│ Tourist Information
Layout 5
Freiheit. Selbstbestimmung. Teilhabe.
Auf dem Weg zur Demokratie 1848/49
Herausgegeben vom Magistrat der Kreisstadt Heppenheim
erhältlich / benutzbar :
Museum | Stadtarchiv | Stadtbücherei
Layout 5
1250 Jahre Heppenheim
herausgegeben auf Anregung des Magistrats der Kreisstadt Heppenheim vom Verkehrs- und Heimatverein Heppenheim e.V., 2005.
erhältlich / benutzbar :
Museum | Stadtarchiv | Stadtbücherei
Layout 5
1200 Jahre Heppenheim
herausgegeben vom Magistrat der Kreisstadt Heppenheim, 1955.
erhältlich / benutzbar :
Museum | Stadtarchiv | Stadtbücherei
Layout 5
1200 Jahre Mark Heppenheim
herausgegeben vom Magistrat der Kreisstadt Heppenheim, 1973.
erhältlich / benutzbar :
Museum | Stadtarchiv | Stadtbücherei
Layout 5
900 Jahre Starkenburg
herausgegeben vom Magistrat der Kreisstadt Heppenheim, 1965.
erhältlich / benutzbar :
Museum | Stadtarchiv | Stadtbücherei
Layout 5
Mittershausen-Scheuerberg. Ein Odenwälder Heimatbuch
herausgegeben vom Ortsbeirat Mittershausen-Scheuerberg in Verbindung mit dem Magistrat der Kreisstadt Heppenheim, 1980.
erhältlich / benutzbar :
Museum | Stadtarchiv | Stadtbücherei
Layout 5
Heppenheim von den Anfängen bis 1900
(Museumsführer)
herausgegeben vom Magistrat der Kreisstadt Heppenheim, 1995.
erhältlich / benutzbar :
Museum | Stadtbücherei
Layout 5
Heppenheimer Stadtgeschichte im 20. Jahrhundert
(Museumsführer)
herausgegeben vom Magistrat der Kreisstadt Heppenheim, 1996.
erhältlich / benutzbar :
Museum | Stadtbücherei
Layout 5
Rückblicke. Ausstellungen des Museums zur Stadtgeschichte Heppenheims 2001-2015 in Text und Bild
(Ausstellungskatalog Museum)
herausgegeben vom Magistrat der Kreisstadt Heppenheim, 2018.
erhältlich / benutzbar :
Museum | Stadtarchiv
Layout 5
Regesten der Stadt Heppenheim und Burg Starkenburg bis zum Ende Kurmainzer Oberherrschaft
herausgegeben vom Magistrat der Kreisstadt Heppenheim, 2010.
erhältlich / benutzbar :
Museum | Stadtarchiv
Layout 5
Hartmann von Starkenburg. Ein Minnesänger des 13. Jahrhunderts im Lichte der neueren Forschung
herausgegeben vom Magistrat der Kreisstadt Heppenheim, 1973.
erhältlich / benutzbar :
Museum | Stadtarchiv
Layout 5
Das schöne Heppenheim
herausgegeben vom Magistrat der Kreisstadt Heppenheim, 1969.
erhältlich / benutzbar :
Museum | Stadtarchiv | Stadtbücherei
Layout 5
Sechs Wochen in Heppenheim. Heppenheim und der Halbe Mond zwischen 1830 und 1850
herausgegeben vom Magistrat der Kreisstadt Heppenheim, 1991.
erhältlich / benutzbar :
Museum | Stadtarchiv | Stadtbücherei
Layout 5
Das Rathaus und sein Glockenspiel
herausgegeben vom Magistrat der Kreisstadt Heppenheim, 1960.
erhältlich / benutzbar :
Museum | Stadtarchiv | Stadtbücherei
Layout 5
Einfachheit, Natürlichkeit, Schönheit. Lebensreformbewegung in Heppenheim 1910-1960
(Ausstellungskatalog Museum)
herausgegeben vom Magistrat der Kreisstadt Heppenheim, 2010.
erhältlich / benutzbar :
Museum | Stadtarchiv
Layout 5
Faszination Starkenburg. 1065-2015: Schutzveste, Amtssitz, Denkmal.
(Ausstellungskatalog Museum)
herausgegeben vom Magistrat der Kreisstadt Heppenheim, 2015.
erhältlich / benutzbar :
Museum | Stadtarchiv | Tourist Information
Layout 5
Der neue Dom der Bergstraße im Spiegel der Presse
(Ausstellungskatalog Museum)
herausgegeben vom Magistrat der Kreisstadt Heppenheim, 2004.
erhältlich / benutzbar :
Museum
Layout 5
Die Erwähnung Heppenheims und der Starkenburg im Lorscher Codex
herausgegeben vom Magistrat der Kreisstadt Heppenheim, 1970.
erhältlich / benutzbar :
Museum | Stadtarchiv | Stadtbücherei
Layout 5
Blickpunkt Heppenheim
(Archiv- und Museumsbroschüre)
herausgegeben vom Magistrat der Kreisstadt Heppenheim, 1994-1996.
erhältlich / benutzbar :
Museum | Stadtarchiv

=== QUELLE: https://www.heppenheim.de/heppenheim-erleben/stadtgeschichte/geschichtsforum/ | Gemeinde-Webseite ===
Geschichtsforum
Heppenheimer Geschichtsforum
Die Vorträge und Workshops des Geschichtsforums behandeln regionale und überregionale geschichtliche Themen oder vermitteln Fähigkeiten und Kenntnisse, die für die Auseinandersetzung mit historischen Quellen benötigt werden.
Geschichtsforum 2026 des Archivs und Museums der Stadt Heppenheim 10.12.2026 18:30 Uhr
125 Jahre Nobelpreis für Wilhelm Conrad Röntgen –
Von der Entdeckung der X-Strahlen zur modernen Medizin
Donnerstag, 10. Dezember 2026, 18:30 Uhr
Marstall, Kurmainzer Amtshof, Amtsgasse 5, 64646 Heppenheim
Referentin: Anna-Katharina Kätker, Deutsches Röntgen-Museum
Anlässlich des 125-jährigen Jubiläums der ersten Verleihung des Nobelpreises an Wilhelm Conrad Röntgen am 10. Dezember 1901 beleuchtet dieser Vortrag das Leben und Wirken des Physikers sowie die Entdeckung der nach ihm benannten Röntgenstrahlen. Neben den wissenschaftlichen und historischen Hintergründen werden die Bedeutung seiner bahnbrechenden Entdeckung und ihre rasche weltweite Verbreitung dargestellt. Der Vortrag zeigt zudem, wie Röntgens Forschung die Medizin, Naturwissenschaft und Technik nachhaltig geprägt hat und welche Entwicklungen – von der klassischen Röntgendiagnostik bis hin zu modernen bildgebenden Verfahren – aus seiner Entdeckung hervorgegangen sind.
Der Eintritt ist frei. Eine Anmeldung ist nicht erforderlich.
Geschichtsforum 2026 des Archivs und Museums der Stadt Heppenheim 24.09.2026 18:30 Uhr
Die archäologischen Untersuchungen im Kurmainzer Amtshof (2021-2023)
und der Bürgermeister-Kunz-Str. (2023-2024)
Donnerstag, 24. September 2026, 18:30 Uhr
Marstall, Kurmainzer Amtshof, Amtsgasse 5, 64646 Heppenheim
Referent: Peter Steffens, hessenARCHÄOLOGIE Darmstadt
Als 2020 die Planungen für den Teilabriss bzw. -umbau der ehemaligen Weinkeller im Kurmainzer Amtshof aus den 1950er-Jahren anstanden, ging man von einer weiträumigen Zerstörung des Untergrundes durch eine Baugrube mit 45 Grad Böschungswinkel und somit einer weitgehenden Zerstörung möglicher Vorgängerbauten aus. Daher fand eine baubegleitende archäologische Voruntersuchung statt, die jedoch zu umfangreichen Untersuchungen führte.
2023 wurde im Zuge der innerstädtischen Nachverdichtung das Areal einer ehemaligen Gärtnerei in der Bürgermeister-Kunz-Str. überplant. Die Nähe zum historischen Bergstraßenverlauf (Darmstädter Str./B3) und damit der ursprünglichen Nord-Süd-Verbindung aus römischer Zeit, veranlasste die hessenARCHÄOLOGIE zu einer archäologischen Auflage, die allerdings etwas anderes Überraschendes bereithielt.
Bezirksarchäologe Peter Steffens beleuchtet in seinem Vortrag diese archäologischen Untersuchungen in Heppenheim.
Der Eintritt ist frei. Eine Anmeldung ist nicht erforderlich.
Geschichtsforum 2026 des Archivs und Museums der Stadt Heppenheim 07.03.2026 18:00 Uhr
Referent: Katrin Rehbein, Stadtarchiv Heppenheim, Dr. Karlheinz Mulzer, Altstadtfreunde Heppenheim e. V.
Gastwirtschaften sind soziale Treffpunkte, Kommunikationszentren sowie Orte lokaler Tradition. Sie tragen damit wesentlich zur Stärkung des Gefühls von Heimat bei. Das Schildwirtshaus „Zur Sonne“ befand sich an der heutigen Darmstädter Straße nördlich der Lehrstraßen Einmündung. Zusammen mit der Thurn- & Taxis‘schen Posthalterei prägte es einige Jahrhunderte lang das Stadtbild Heppenheims, besonders für Durchreisende. Um Platz für den Automobilverkehr zu schaffen, musste das Gebäude weichen; lediglich das schmucke barocke Eingangsportal mit Marienskulptur hat in der Umfassungsmauer des Marianne-Cope-Gartens die Zeiten über-dauert. Anlässlich des 13. bundesweiten Tags der Archive unter dem Motto „Alte Heimat–neue Heimat“ beleuchten Stadtarchivarin Katrin Rehbein und Dr. Karlheinz Mulzer die Geschichte des Gasthauses „Zur Sonne“.
Der Eintritt ist frei. Eine Anmeldung ist nicht erforderlich.
Geschichtsforum 2025 des Archivs und Museums der Stadt Heppenheim 29.11.2025 18:00 Uhr
Referent: Prof. Dr. Norman Weiß, Universität Potsdam
"Zur Sicherung des Friedens in Europa nach dem 1. Weltkrieg fand im Oktober 1925 in Locarno eine Konferenz statt, an der Deutschland, Frankreich, Großbritannien, Italien und Belgien sowie teilweise Polen und die Tschechoslowakei beteiligt waren. Das aus den Verhandlungen resultierende Vertragswerk wurde am 1. Dezember 1925 in London unterzeichnet. Hauptgegenstand war die Anerkennung der durch den Versailler Vertrag gezogenen westlichen Grenze Deutschlands, nicht jedoch seiner Ostgrenze. Ein Fundament für eine dauerhafte Friedensordnung wurde auf diese Weise allerdings nicht gelegt.
Prof. Dr. Norman Weiß beleuchtet in seinem Vortrag die geschichtliche Ausgangslage, die Vorgeschichte und das Ergebnis der Konferenz, die Inhalte und Lösungsansätze des Vertragswerks sowie die Folgen der Abmachung."
Der Eintritt ist frei. Eine Anmeldung ist nicht erforderlich.
Geschichtsforum 2025 des Archivs und Museums der Stadt Heppenheim 24.08.25 11:00 Uhr
Vorgestellt wird die gemeinsam mit Frau Almut Rüllmann neu konzipierte Führung „Leben, Glauben. Miteinander – Jüdische Geschichte in Heppenheim“.
Sie beleuchtet jüdisches Leben in Heppenheim vom 19. bis ins 20. Jahrhundert und ergänzt damit das vielfältige Erinnerungsangebot. Im Museum eröffnen Exponate, Persönlichkeiten und historische Hintergründe einen differenzierten Blick auf religiöse Praxis, Alltag und gesellschaftliche Teilhabe. Im Anschluss führt ein Rundgang durch die Stadt zu Orten jüdischer Geschichte und Erinnerung. Thematisiert werden dabei auch Spannungsfelder zwischen Zugehörigkeit, Abgrenzung und gesellschaftlicher Wahrnehmung.
Der Eintritt ist frei, eine Anmeldung ist nicht erforderlich.
Um 14:00 Uhr wird es eine zweite Führung geben.

=== QUELLE: https://www.heppenheim.de/strukturierte-daten/unterkuenfte/ferienwohnung-historischer-markt/ | Gemeinde-Webseite ===
Ferienwohnung Historischer Markt
Beschreibung
Die große, gemütliche Ferienwohnung (62 m²/2ZKBB) für 1-2 Personen im 2. Stock eines unter Denkmalschutz stehenden Hauses befindet sich direkt im Herzen der historischen Altstadt im 2. OG (kein Lift). Die Wohnung bietet einen direkten Blick auf den historischen Markt, die Starkenburg, die Kirche St. Peter sowie den Odenwald. Sie verfügt über ein Schlafzimmer mit Kingsize-Bett, eine voll ausgestattete Wohnküche, ein großes Wohnzimmer mit separater Sitzecke sowie ein Bad mit WC und Dusche. Die Nichtraucherwohnung bietet zudem einen Smart-TV, kostenloses WLAN, Drucker, Waschmaschine und Föhn. Handtücher, Bettwäsche und Endreinigung sind im Preis inklusive. Haustiere sind nicht erlaubt. Direkt am Marktplatz. In unmittelbarer Umgebung finden Sie mehrere Cafes und Restaurants.
Telefon
0049 157 74210635
E-Mail
stephan.jacoby@arcor.de
Adresse
Großer Markt 4, 64646 Heppenheim
Kategorie
Ferienwohnung
Schlagworte
Internet
Diese Kartendienst-Komponente wurde ausgeblendet, weil sie personenbezogene Daten erfassen könnte. Um die Komponente anzuzeigen, wählen Sie eine der folgenden Optionen.

=== QUELLE: https://www.heppenheim.de/pdf/heppenheim-erleben/stadtgeschichte/2021-respectamus.pdf?cid=4nm | Gemeinde-Webseite ===
respectamus
bewahren
erschließen
vermitteln
Archiv- und Museumszeitschrift der Stadt Heppenheim
2021
Anschrift:
Kurmainzer Amtshof
Amtsgasse 5
64646 Heppenheim
Öffnungszeiten:
Mi / Do / Sa / Sonn- und Feiertage
14:00 – 17:00 Uhr
sowie nach Vereinbarung
Kontakt:
Luisa Wipplinger
Tel.: 06252 69112
museum@stadt.heppenheim.de
Anschrift:
Rathaus
Großer Markt 1
64646 Heppenheim
Sprechzeiten:
Montag – Freitag
8:00 – 12:00 Uhr
sowie nach Vereinbarung
Kontakt:
Katrin Rehbein
Tel.: 06252 13-1241
archiv@stadt.heppenheim.de
Museum HeppenheimStadtarchiv Heppenheim
Das Museum Heppenheim bietet interessierten Besucherinnen
und Besuchern eine Reise durch die Geschichte der Stadt von
ihren frühen Siedlungsspuren über deren Gründung vor mehr als
1250 Jahren bis in die Gegenwart. Anhand originaler Sachzeug-
nisse und verschiedener Medien zeigt die Ausstellung die Verän-
derungen im Arbeits- und Alltagsleben der Heppenheimer Be -
völkerung und verknüpft diese mit dem allgemeinen historischen
Wandel. Als kleine Highlights werden Ereignisse und Personen
vorgestellt, die für die Geschichte der Stadt von überregionaler
Bedeutung waren.
Über das ganze Jahr zeigen wechselnde Sonderausstellungen
Werke regionaler und überregionaler Künstlerinnen und Künstler
aus den Bereichen Malerei, Grafik und Fotografie sowie spannen-
de Themen mit stadt- und kulturgeschichtlichen Schwerpunkten.
Schulklassen, Kinder- und Jugendgruppen haben die Möglichkeit,
das Museum Heppenheim mit seinem museumspädagogischen
Programm wie interaktiven Themenführungen, Kindergeburts -
tagen oder Workshops als Lern- und Arbeitsort zu nutzen und so
Geschichte begreifbar zu erleben.
Das Stadtarchiv Heppenheim ist ein öffentliches Archiv im
Sinne des Hessischen Archivgesetzes und bietet Bürgerinnen
und Bürgern, Forschenden der unterschiedlichsten Fach -
richtungen, Geschichtsinteressierten, Genealogen sowie An-
gehörigen öffentlicher und privater Institutionen die Mög-
lichkeit, Archivgut im Rahmen der durch die Archivsatzung
geregelten Vorgaben zu nutzen.
Es können unter anderem Akten und Amtsbücher der Stadt-
verwaltung Heppenheim ab dem 17. Jahrhundert, die Über -
lieferungen der ehemals selbstständigen Ortsteile, Schrift-
gut der auf dem Gebiet der Stadt Heppenheim gelegenen
öffentlichen Schulen und nichtamtliches Schrift- und Samm-
lungsgut, das von großer Bedeutung für die Stadtgeschichte
Heppenheims ist (z. B. private Nachlässe, Vereinsunterlagen,
Fotos u. Ä.), eingesehen werden.
Neben der Verwahrung, Erschließung und Nutzbarmachung
von Archivgut, vermittelt das Stadtarchiv gemäß seinen Auf-
gaben auch historische Inhalte durch Publikationen, Aus -
stellungen und Veranstaltungen zu stadthistorischen Themen
und unterstützt bzw. berät die Ämter und Dienststellen der
Stadtverwaltung hinsichtlich ihrer Schriftgutverwaltung.
Wir freuen uns über Ihr Interesse an der Stadtgeschichte!
respectamus → Inhalt
2 → Grußwort
3 → Vorwort
Rückblick
5 → Die kommunale Gebietsreform in
Hessen und ihre Auswirkungen auf
Heppenheim
11 → Ferdinand Heinrich Koob
12 → 200 Jahre Landratsbezirk Heppenheim
Aus der Stadtgeschichte
15 → Machtdemonstrationen –
Entrechtung – Befreiung
20 → Werner Goerendt
Gastbeitrag
26 → Friedmann, Meyer, Goldblum und
die Heppenheimer Stolpersteine
Aus der Archiv- und
Museumsarbeit
32 → Archiv – nur totes Papier?
34 → Geschichte erlebbar machen!
Aus den Beständen
36 → Von Handwerkern und Zünften
41 → Literatur- und Quellenverzeichnis
44 → Abbildungsverzeichnis
Inhalt
2 respectamus → Grußwort
tadtgeschichte begegnet uns in Heppenheim jeden Tag,
offensichtlicher beim Nachmittagskaffee auf dem Markt-
platz umgeben von Fachwerkhäusern mit Blick auf die Star-
kenburg oder etwas unauffälliger beispielsweise beim Ein-
kaufen in der erst durch Kulturlandgewinnung (sog. Melio-
ration) in den 1960er Jahren nutzbar gewordenen Weststadt.
Mit respectamus, unserer neuen Archiv- und Museumszeit-
schrift, soll nicht nur Bewusstsein für die Geschichte der
Stadt geschaffen werden. Vielmehr soll Unauffälliges oder in
Vergessenheit Geratenes anhand der Quellen im Archiv und
Museum der Stadt Heppenheim vergegenwärtigt werden.
„An sich ist der Begriff ‚Die Geschichte‘ ein Missverständ-
nis, weil Geschichte ja nicht ein Singular ist, sondern aus
ungezählten Einzelgeschichten besteht. Sie setzt sich wie
ein Mosaik zusammen und es entsteht als Summe von Er-
zählungen aus der Vergangenheit ‚Die Geschichte‘“ , erläu-
terte der ehemalige Bundespräsident Johannes Rau bei der
Preisverleihung zum Geschichtswettbewerb des Bundes -
präsidenten 2003 in Berlin. In diesem Sinne verstehe auch
ich die Arbeit der Archive und Museen. Sie präsentieren
keine „fertige Geschichte“, sondern stellen Fragmente der
Vergangenheit zur Verfügung, aus der die Geschichte re -
konstruiert werden muss.
Diese Archiv- und Museumszeitschrift präsentiert die Er-
gebnisse intensiver Quellenbearbeitung und fördert damit
ein kritisches Bewusstsein für unsere Stadtgeschichte. In
ihr werden Fragmente der Vergangenheit wie Mosaikstein-
chen zu einem Gesamtbild zusammengesetzt.
Das hierbei entstandene Bild ist allerdings nicht statisch zu
verstehen. Es spiegelt stets den Standpunkt und Fokus des
Schaffenden einerseits und des Wahrnehmenden anderer-
seits wider. Denn setzt man die Mosaiksteinchen in einer
anderen Form zusammen, kann ein völlig anderes Bild ent-
stehen.
Ich wünsche Ihnen viel Spaß beim Entdecken der ersten
Ausgabe der respectamus.
Grußwort
des Bürgermeisters Rainer Burelbach
Rainer Burelbach,
Bürgermeister
3respectamus → Vorwort
inston Churchill soll gesagt haben: „Je weiter man
zurückblicken kann, desto weiter wird man voraus-
schauen“. Das Stadtarchiv und das Museum Heppenheim
folgen als Gedächtnisinstitutionen genau diesem Leitsatz.
Indem sie Archiv- bzw. Museumsgut, welches politische,
rechtliche, wirtschaftliche, soziale und kulturelle Bedeu-
tung für die Erforschung und das Verständnis der Heppen-
heimer Stadtgeschichte hat, aufbewahren und nutzbar ma-
chen, wirken sie auf die Gegenwart und Zukunft iden-
titätsstiftend.
In diesem Sinne ist auch der Titel und die damit verbundene
zentrale Aussage dieser Zeitschrift zu verstehen: respecta-
mus.
Diese Konjugation des lateinischen Verbs respectare be -
deutet ,wir blicken zurück‘. Indem wir auf Ereignisse sowie
Zeitzeugnisse der Stadtgeschichte zurückblicken, diese dis-
kutieren und auf interessante Aspekte aufmerksam ma-
chen, möchten wir das Verständnis unserer Historie für die
Gegenwart und Zukunft bewahren, zugänglich machen
und Denkanstöße liefern.
Denn bereits der ehemalige Bundespräsident Horst Köhler
stellte in seinem Grußwort bei der Verleihung des Preises
des Historischen Kollegs am 9. November 2007 in Mün-
chen fest, dass jede „Gesellschaft […] von ihrer eigenen Ge -
schichte geprägt [wird] – und von dem Bild, das sie sich
von dieser Geschichte macht. Die Gegenwart begreifen
und die Zukunft gestalten – das sind Aufgaben, für die ein
klarer Blick auf die Vergangenheit unverzichtbar ist“.
Als Stadtarchivarin und Museumsreferentin ist unser Ar-
beitsalltag darauf ausgerichtet, Stadtgeschichte zu bewah-
ren, zu erschließen und zu vermitteln, denn das Stadtarchiv
und das Museum gewährleisten den Erhalt, die Nutzbar-
machung von Zeitzeugnissen der Kommunalgeschichte
und die wissenschaftliche Erforschung historischer Zu-
sammenhänge. Hierbei steht nicht nur im Fokus was war
oder inwieweit etwa politische bzw. wirtschaftliche Zu-
sammenhänge früher anders waren, sondern vor allem
auch die Veränderlichkeit von Gefühlen, sozialen Werten
und des Zeitgeistes.
In diesem Sinne: respectamus!
Vorwort
der Redaktion
Luisa Wipplinger,
Museumsreferentin
Katrin Rehbein,
Stadtarchivarin
Vor 50 Jahren erfolgten die ersten
Eingemeindungen nach Heppenheim
Katrin Rehbein
ine der drastischsten Reformmaßnahmen, die die
bundesdeutsche Verwaltung je erfahren hat, war die
„seit Mitte der sechziger Jahre bis gegen Ende der siebziger
Jahre in allen Bundesländern durchgeführte kommunale
Territorialreform“.1
In Hessen führte dies nach dem Inkrafttreten der letz-
ten Neugliederungsgesetze am 1. Januar 1977 zu einer Ver-
ringerung der Anzahl von 2 642 Gemeinden, 39 Landkrei-
sen und neun kreisfreien Städten (Stand: 28. Februar 1969)
auf sechs kreisfreie Städte und 416 kreisangehörige Ge -
meinden in 20 Landkreisen.2
Insbesondere zwei Gründe waren für die Durchfüh-
rung der kommunalen Gebietsreform ausschlaggebend:
eine unzureichende Verwaltungskraft kleinerer Gemein-
den und raumordnerische Überlegungen.
Eine Gemeinde hat eine unzureichende Verwaltungs -
kraft, wenn sie im Rahmen ihrer Fähigkeiten und Kapazi-
täten nicht in der Lage ist, alle erforderlichen Verwaltungs-
leistungen zu erbringen. Hierbei spielen Faktoren, wie z. B.
Ausstattung, Personal und Arbeitsmittel eine große Rolle.
1968 betrug die Anzahl der Gemeinden in Hessen mit einer
Einwohnerzahl unter 3 000 noch 2 411.3 Verwaltungswis -
senschaftliche Untersuchungen zeigten allerdings, dass Ge-
meinden grundsätzlich erst ab einer Mindesteinwohner-
zahl von 5 000 eine ausreichende Verwaltungskraft auf-
weisen. Insbesondere kleine ländliche Gemeinden waren
nicht in der Lage, ihre Bevölkerung mit ausreichenden Ver-
Die kommunale
Gebietsreform
in Hessen und
ihre Auswir-
kungen auf
Heppenheim
6 respectamus → Rückblick
waltungsleistungen zu versorgen. „Die Folge war, dass man
in großem Umfang auf die interkommunale Zusammenar-
beit […] zurückgreifen musste und damit die gemeindliche
Selbstverwaltung zunehmend auf nur mittelbar demokra-
tisch legitimierte Institutionen verlagert wurde.“4
Die raumordnerischen Überlegungen begründeten
sich in der vom Bundesraumordnungsgesetz geforderten
Schaffung gleichwertiger Lebensverhältnisse in verschie -
denen Landesteilen. Die Infrastruktur erforderte leistungs-
fähige und großräumige Verwaltungseinheiten.
Grob unterteilen lässt sich die Gebietsreform in eine
freiwillige (Zusammenschlüsse und Eingemeindungen von
Gemeinden) und eine gesetzliche Phase. Die gesetzliche
Phase wurde durch eine Vereinbarung der von Minister-
präsident Albert Osswald (SPD) geführten sozialliberalen
Landesregierung eingeläutet, in der festgelegt war, dass
eine umfassende Territorialreform fort- und durchgeführt
werden solle. Eine künftige hessische Gemeinde sei die
Einheitsgemeinde mit einheitlicher Gemeindevertretung,
einem Gemeindevorstand und einem einheitlichen Ge -
meindehaushaltswesen.5
Im Rahmen der in Hessen durchgeführten kommunalen
Gebietsreform wurden auch die ehemals eigenständigen
Gemeinden Erbach, Hambach, Kirschhausen mit Igels -
bach, Sonderbach, Mittershausen-Scheuerberg, Ober-Lau-
denbach, und Wald-Erlenbach nach Heppenheim einge -
meindet.
Durch Genehmigung des Hessischen Ministers des Inne -
ren, Hanns-Heinz Bielefeld (FDP), erfolgte die Eingliede -
rung der Gemeinden
→ Mittershausen-Scheuerberg am 1. Juli 1971,
→ Hambach und Ober-Laudenbach am 31. Dezember 1971,
→ Erbach, Kirschhausen mit dem zum 1. Dezember 1970
eingegliederten Igelsbach, Sonderbach und Wald-Erlen-
bach am 1. Februar 1972.
Anstieg der Einwohnerzahl Heppenheims im Rahmen
der Eingemeindungen, 1970 – 1972.
–– Heppenheim: 17446
–– Mittershausen-Scheuerberg: 309
–– Hambach: 1860
–– Ober-Laudenbach: 542
–– Erbach: 654
–– Kirschhausen mit Igelsbach: 1440
–– Sonderbach: 547
–– Wald-Erlenbach: 486
25 000
20 000
15 000
10 000
5000
Einwohner gesamt:
23 284
Erlass über die Eingliederung der Gemeinden Erbach,
Kirschhausen, Sonderbach und Wald-Erlenbach in die Stadt
Heppenheim.
7respectamus → Rückblick
Diese Eingemeindungen nach Heppenheim hatten einen
Anstieg der Einwohnerzahl Heppenheims von 17 446
(Stand: 31. März 1972) auf 23 284 zur Folge.6
Die Eingliederungen wurden zwar alle freiwillig vollzogen,
wobei über jeden Zusammenschluss ein Grenzänderungs -
vertrag geschlossen wurde, der Vereinbarungen über die
weitere Entwicklung sowie Übergangsbestimmungen regel-
te7, doch verständlicherweise gab es von Seiten der späteren
Ortsteile Vorbehalte, die Eigenständigkeit aufzugeben. Um
dennoch einen entsprech

=== QUELLE: https://www.heppenheim.de/pdf/heppenheim-erleben/tourismus/broschueren/28-hp-historical-centre.pdf?cid=28y | Gemeinde-Webseite ===
10 Martin-Buber-Haus, The Martin Buber House
Residential house of the Jewish philosopher Martin
Buber, who lived in Heppenheim from 1916 until he
emigrated, during the Nazi dictatorship, in 1938.
The Martin Buber House has been the seat of the In-
ternational Council of Christians and Jews since 1978.
Freilichtbühne, Open Air Theatre
The open air theatre was built in 1955 to celebrate the
1200 year anniversary of the town. The terraced half
round stage has a seating capacity of 2,500 people. The
natural stage, which offers a delightful view of Star-
kenburg castle, has been the setting for a wide range
of events i.e. concerts, theatre events, opera as well
as operetta evenings. At times, 6,000 visitors came
to the events that took place there. The amphitheatre
can be reached, from the market place, within a few
walking minutes.
“Kreisstadt”, capital town of Hesse’s largest administra-
tive district by area
Wine and Theatre Festival town
Located at the intersection of Bundesstraße 3 and 460
Boundary Area 5214 ha, thereof 1630 ha forest
Approx. 27,000 inhabitants (including the districts
Erbach, Unter- and Ober-Hambach, Kirschhausen,
Igelsbach, Mittershausen-Scheuerberg, Ober-Lauden-
bach, Sonderbach, Wald-Erlenbach)
122m above sea level (districts up to 365m above)
DB-Strecke, railroad connection:
Frankfurt–Darmstadt–Mannheim–Heidelberg
OB-Linien, bus connection:
Heppenheim–Jugenheim
Weinheim–Heidelberg/Weinheim–Mannheim
Grasellenbach/Odenwald
Neckartal
Autobahn connection:
Frankfurt–Heidelberg (A5) direkt and
Frankfurt–Mannheim (A67) 5km away
Climate/Tourism:
Favourable climatic conditions
Mediterranean vegetation
City of recreation and conferences
Sights of Interest: Historical Market Place with Marien-
brunnen, fountain, Medieval framework houses
(i.e. Rathaus mit Glockenspiel, town hall with carillion;
Liebig-Apotheke, Liebig Chemist’s Shop),
St. Peter’s Church (“Bergstraße Cathedral”), Kur-
mainzer Amtshof, Mainz Electorate Court (with Museum
of Local History and Folklore, East German “Culture
and Local History Parlor”, “Schönbach Parlor”), Star-
kenburg castle ruin (youth hostel, café), “Adventure
Trail Wine and Rocks” (“Wein und Stein Erlebnispfad”)
Observatory (“Planetenweg”, experience path), Open
Air Theatre, Bruchsee Recreation Area
Cultural Events:
Bergstraße wine festival “Weinmarkt”, end of June
Street theatre festival “Gassensensationen”, end of July
Heppenheim theatre festival “Festspiele”, mid-July until
beginning of September
Parish fair “Kerwe”, 1st weekend of August
Heppenheim’s first documentary mention dates back to
the Frankish era. It can be found in a deed of donation is-
sued by a certain Macharius from Weinheim on 17th July
755. A short time later, Heppenheim got into the upcoming
Lorsch Abbey’s sphere of influence. In 773, Charlemagne
endowed the march Heppenheim, a territory correspon-
ding to today’s Bergstrasse district, to Lorsch Abbey. For
several centuries, Heppenheim remained under the rule
of Lorsch Abbey. It was also the Imperial Abbey – under
the direction of Abbot Udalrich – that had Starkenburg
castle built, in 1065, above Heppenheim. Disputes with
Archbishop Adalbert from Bremen, who wanted to get his
hands on Lorsch Abbey, were the reason for the castle
being built.
In 1232, Heppenheim and Starkenburg castle as well as
the Lorsch Imperial Abbey came into possession of the
Archbishopric of Mainz. As well as being a military strong-
hold, the castle now served as the administrative centre of
the region, which was given the name “Amt Starkenburg”
in 1265. As the archbishop’s highest official, a burgrave
resided at Starkenburg castle until the 17th century. From
1461–1623, the burgrave was the highest ranking official
of the Elector Palatinate.
On the territorial lord’s behalf, he was responsible for mat-
ters such as administration, high jurisdiction and territori-
al defence. His Bergstrasse subjects had to contribute to
the maintenance of the castle and its garrison by doing
compulsory labour. At the beginning of the 14th century
Heppenheim received its town charter and, gradually, the
town developed its townscape, which was dominated by
framework houses. Heppenheim remained, until the 19th
century, a small rural town, whose main source of income
was, beside handcraft organised in guildes, agriculture,
especially winegrowing.
With the Reichsdeputationshauptschluss, Principal Decree
of the Imperial Deputation, of 1803, which abolished the
Electorate of Mainz, Heppenheim became part of the Land-
graviate (from 1806: Grand Duchy) of Hesse-Darmstadt.
The process of industrialisation of the 19th century,
reached Heppenheim only gradually. 1846 connection to
About Heppenheim
the Main-Neckar railway was effected. However, there was
no noteworthy industrial settlement and, for this reason,
the town retained its small trade and rural character.
Nevertheless, a gradual change could be noticed. Heppen-
heim, since 1832 centre of an administrative district pro-
fited, during the imperial age, from the broadening of pu-
blic sector projects and the resulting enhancement of the
communal infrastructure. Between 1880 and 1914, admi-
nistration buildings and schools were built. The exclusive
residential area also developed during that time and the
built-up area of the town multiplied in size, while its popu-
lation grew from 4,500 to more than 7,000. But the time
of upswing was suddenly interrupted during World War
I. During the crisis-ridden years of the Weimar Repub-
lic, Heppenheim could only expand in a slow manner. The
town experienced the dark era of Nazi dictatorship and
World War II, by the end of which the town had suffered
from numerous losses, including a great number of Jewish
fellow citizens who did not survive the holocaust.
Only during the fifties, Heppenheim succeeded in over-
coming the aftermath of the war and could participate in
the general economic miracle. Initially, a number of new
buildings arose in the then existing town area, after which,
the west side of the town was developed for residential
and industrial use, so that, for the first time, the town ex-
panded to an appreciable degree into the flat area beyond
the railroad line. The construction of the plant “Langnese”,
Europe’s largest ice cream manufacturer, within the newly
created industrial zone in 1960, was one of the highlights
of urban expansion and marked the beginning of a new
era concerning the urban economic life.
Due to the local government reform of 1972 Erbach, Ham-
bach, Igelsbach, Kirschhausen, Mittershausen-Scheuer-
berg, Ober-Laudenbach, Sonderbach and Wald-Erlenbach
have become districts of Heppenheim.
During the last two decades of the 20th century, the re-
development of the historic centre of the town, which is
dominated by framework, belonged to one of the town`s
greatest challenges.
About the town‘s history
heppenheim
historical centre
Magistrat der Kreisstadt Heppenheim
Tourist-Information
Großer Markt 9 / D–64646 Heppenheim / Phone +49 (0) 6252 13 11 71 /-72
tourismus@stadt.heppenheim.de / www.heppenheim.de
10 Martin-Buber-Haus, The Martin Buber House
Residential house of the Jewish philosopher Martin
Buber, who lived in Heppenheim from 1916 until he
emigrated, during the Nazi dictatorship, in 1938.
The Martin Buber House has been the seat of the In-
ternational Council of Christians and Jews since 1978.
Freilichtbühne, Open Air Theatre
The open air theatre was built in 1955 to celebrate the
1200 year anniversary of the town. The terraced half
round stage has a seating capacity of 2,500 people. The
natural stage, which offers a delightful view of Star -
kenburg castle, has been the setting for a wide range
of events i.e. concerts, theatre events, opera as well
as operetta evenings. At times, 6,000 visitors came
to the events that took place there. The amphitheatre
can be reached, from the market place, within a few
walking minutes.
“Kreisstadt”, capital town of Hesse’s largest administra-
tive district by area
Wine and Theatre Festival town
Located at the intersection of Bundesstraße 3 and 460
Boundary Area 5214 ha, thereof 1630 ha forest
Approx. 27,000 inhabitants (including the districts
Erbach, Unter- and Ober-Hambach, Kirschhausen,
Igelsbach, Mittershausen-Scheuerberg, Ober-Lauden-
bach, Sonderbach, Wald-Erlenbach)
122m above sea level (districts up to 365m above)
DB-Strecke, railroad connection:
Frankfurt–Darmstadt–Mannheim–Heidelberg
OB-Linien, bus connection:
Heppenheim–Jugenheim
Weinheim–Heidelberg/Weinheim–Mannheim
Grasellenbach/Odenwald
Neckartal
Autobahn connection:
Frankfurt–Heidelberg (A5) direkt and
Frankfurt–Mannheim (A67) 5km away
Climate/Tourism:
Favourable climatic conditions
Mediterranean vegetation
City of recreation and conferences
Sights of Interest: Historical Market Place with Marien-
brunnen, fountain, Medieval framework houses
(i.e. Rathaus mit Glockenspiel, town hall with carillion;
Liebig-Apotheke, Liebig Chemist’s Shop),
St. Peter’s Church (“Bergstraße Cathedral”), Kur-
mainzer Amtshof, Mainz Electorate Court (with Museum
of Local History and Folklore, East German “Culture
and Local History Parlor”, “Schönbach Parlor”), Star-
kenburg castle ruin (youth hostel, café), “Adventure
Trail Wine and Rocks” (“Wein und Stein Erlebnispfad”)
Observatory (“Planetenweg”, experience path), Open
Air Theatre, Bruchsee Recreation Area
Cultural Events:
Bergstraße wine festival “Weinmarkt”, end of June
Street theatre festival “Gassensensationen”, end of July
Heppenheim theatre festival “Festspiele”, mid-July until
beginning of September
Parish fair “Kerwe”, 1st weekend of August
Heppenheim’s first documentary mention dates back to
the Frankish era. It can be found in a deed of donation is-
sued by a certain Macharius from Weinheim on 17th July
755. A short time later, Heppenheim got into the upcoming
Lorsch Abbey’s sphere of influence. In 773, Charlemagne
endowed the march Heppenheim, a territory correspon -
ding to today’s Bergstrasse district, to Lorsch Abbey. For
several centuries, Heppenheim remained under the rule
of Lorsch Abbey. It was also the Imperial Abbey – under
the direction of Abbot Udalrich – that had Starkenburg
castle built, in 1065, above Heppenheim. Disputes with
Archbishop Adalbert from Bremen, who wanted to get his
hands on Lorsch Abbey, were the reason for the castle
being built.
In 1232, Heppenheim and Starkenburg castle as well as
the Lorsch Imperial Abbey came into possession of the
Archbishopric of Mainz. As well as being a military strong-
hold, the castle now served as the administrative centre of
the region, which was given the name “Amt Starkenburg”
in 1265. As the archbishop’s highest official, a burgrave
resided at Starkenburg castle until the 17th century. From
1461–1623, the burgrave was the highest ranking official
of the Elector Palatinate.
On the territorial lord’s behalf, he was responsible for mat-
ters such as administration, high jurisdiction and territori-
al defence. His Bergstrasse subjects had to contribute to
the maintenance of the castle and its garrison by doing
compulsory labour. At the beginning of the 14th century
Heppenheim received its town charter and, gradually, the
town developed its townscape, which was dominated by
framework houses. Heppenheim remained, until the 19th
century, a small rural town, whose main source of income
was, beside handcraft organised in guildes, agriculture,
especially winegrowing.
With the Reichsdeputationshauptschluss, Principal Decree
of the Imperial Deputation, of 1803, which abolished the
Electorate of Mainz, Heppenheim became part of the Land-
graviate (from 1806: Grand Duchy) of Hesse-Darmstadt.
The process of industrialisation of the 19th century,
reached Heppenheim only gradually. 1846 connection to
About Heppenheim
the Main-Neckar railway was effected. However, there was
no noteworthy industrial settlement and, for this reason,
the town retained its small trade and rural character.
Nevertheless, a gradual change could be noticed. Heppen-
heim, si

=== QUELLE: https://www.heppenheim.de/heppenheim-erleben/tourismus/uebernachten-in-heppenheim/ferienwohnung-historischer-markt/ | Gemeinde-Webseite ===
Ferienwohnung Historischer Markt
Ferienwohnung historischer Markt
Beschreibung
Die große, gemütliche Ferienwohnung (62 m²/2ZKB) für 1-2 Personen im 2. Stock des unter Denkmalschutz stehenden Hauses befindet sich direkt im Herzen der historischen Altstadt im 2. OG (kein Lift). Die Wohnung bietet einen traumhaften Blick auf den historischen Markt, die Starkenburg, die Kirche St. Peter sowie den Odenwald. Sie verfügt über ein Schlafzimmer mit Kingsize-Bett, eine voll ausgestattete Wohnküche, ein großes Wohnzimmer mit separater Sitzecke sowie ein Bad mit WC und Dusche. Die Nichtraucherwohnung bietet zudem einen Smart-TV, kostenloses WLAN, Drucker, Waschmaschine und Föhn. Handtücher, Bettwäsche und Endreinigung sind im Preis inklusive. Haustiere sind nicht erlaubt. Direkt am Marktplatz. In unmittelbarer Umgebung finden Sie mehrere Cafes und Restaurants.
Außer zu Veranstaltungszeiten ist das Haus mit dem PKW anzufahren um das Gepäck auszuladen. Mitunter gebührenpflichtige Parkplätze stehen fußläufig (5 Min.) zur Verfügung.

=== QUELLE: https://www.heppenheim.de/strukturierte-daten/organisationen/vereine/gemeldetet-vereine/heppenheimer-geschichtsverein-e-v/ | Gemeinde-Webseite ===
Heppenheimer Geschichtsverein e.V.
Beschreibung
Erforschung der Geschichte der Stadt, ihrer Stadtteile und ihrer Umgebung, Pflege und Förderung der Denkmalpflege.
Kategorie
Kultur
Ansprechpartner
Prof. Dr. Karl Härter
Übersichtsseite
Diese Kartendienst-Komponente wurde ausgeblendet, weil sie personenbezogene Daten erfassen könnte. Um die Komponente anzuzeigen, wählen Sie eine der folgenden Optionen.

=== QUELLE: https://www.heppenheim.de/buergerservice-rathaus/stadtwerke/ueber-uns/ | Gemeinde-Webseite ===
Über uns
"Unser Arbeitsfeld ist rasch angewachsen, wir wurden mit viel Neuem konfrontiert. Das war nicht immer einfach, aber es hat Spaß gemacht! Ich habe dabei viel gelernt." ~ ehemaliger Kollege der Stadtwerke Über uns
Von der Quelle bis zum Wasserhahn – und zurück – wir sorgen dafür, dass es fließt.
Die Stadtwerke Heppenheim sind der zuverlässige Wasserversorger und Eigenbetrieb der Kreisstadt Heppenheim. Täglich stellen wir sicher, dass rund 28.000 Einwohnerinnen und Einwohner mit Trinkwasser versorgt werden und
Abwasser sicher abgeleitet und aufbereitet wird. Hinter diesem scheinbar selbstverständlichen Kreislauf stehen Menschen mit Fachwissen, Verantwortung und Einsatzbereitschaft, die jeden Tag dafür sorgen, dass Ihr Wasser dort ankommt, wo es gebraucht wird.
Bei den Stadtwerken Heppenheim verbinden wir Technik, Service und Verantwortung, um Ihnen ein Stück
Lebensqualität zu sichern. Darüber hinaus betreiben wir das städtische Freibad, das Erholung und Spaß für Jung und Alt bietet, sowie die öffentlichen Bedürfnisanstalten.
Um die Voraussetzung hierfür erfüllen zu können, reifte bei den politisch Verantwortlichen in Heppenheim
bereits Ende der 70er Jahre die Idee, die städtische Wasserversorgung der Verantwortung eines Eigenbetriebs zu
unterstellen. Mit der Gründung im Jahr 1985 war Heppenheim einer der ersten hessischen Gemeinden und Vorreiter im Kreis Bergstraße und machte damit von der Möglichkeit Gebrauch, zukünftig die innerstädtische
Wasserversorgung unter Einbeziehung der Abwasserbeseitigung als Eigenbetrieb zu organisieren.
Möchten Sie mehr über unsere Historie erfahren?
Historie

=== QUELLE: https://www.heppenheim.de/leben-in-heppenheim/museum/ | Gemeinde-Webseite ===
Museum
Museum Heppenheim
… ein Ort, der Stadtgeschichte erlebbar macht Das Museum Heppenheim befindet sich im historischen Kurmainzer Amtshof, einem der ältesten Gebäude der Heppenheimer Altstadt. Erste Bauphasen des Komplexes lassen sich bis ins 13./14. Jahrhundert zurückverfolgen. Als ehemaliger Verwaltungssitz der Kurmainzer Erzbischöfe hat das Gebäude eine wechselvolle und besondere geschichtliche Bedeutung.
1958 zog das Volkskundemuseum Bergstraße-Odenwald Ried in das Gebäude ein, das später vom 1987 gegründeten Heimatmuseum abgelöst wurde. Mit der Zusammenführung beider Einrichtungen entstand 1995 das Museum für Stadtgeschichte und Volkskunde, das seit 2020 den Namen Museum Heppenheim trägt - in neuen Räumlichkeiten und mit neuem museumsdidaktischen Konzept.
Neben der Dauerausstellung zur Stadtgeschichte Heppenheims im Mittelgebäude befindet sich im ältesten Teil des Komplexes, dem sogenannten Saalbau, der Kurfürstensaal mit gotischen Engelsfresken und Wandmalereien aus der Renaissance.
Besucherinnen und Besucher haben die Möglichkeit, während ihres Aufenthaltes im Museum den prunkvollen Saal mit Kapelle und angrenzendem Wappensaal zu besichtigen, an Führungen durch den Gebäudekomplex teilzunehmen oder im Schaumagazin einen Blick hinter die Kulissen der Museumsarbeit zu werfen.
Ein vielfältiges Rahmenprogramm mit wechselnden Sonderausstellungen, Vorträgen, Lesungen und Aktionstagen ergänzt das museale Angebot. Schulklassen sowie Kinder- und Jugendgruppen können das Museum mit seinen abwechslungsreichen Angeboten als Lern- und Arbeitsort nutzen.

=== QUELLE: https://www.heppenheim.de/leben-in-heppenheim/kirchengemeinden/ | Gemeinde-Webseite ===
Kirchengemeinden
Heppenheim, am Fuße der malerischen Weinberge an der Bergstraße gelegen, ist nicht nur bekannt für seine historische Altstadt und die Starkenburg, sondern auch für sein lebendiges kirchliches Miteinander. Unsere Kirchengemeinden sind Orte der Begegnung, des Glaubens und der Gemeinschaft.
Ob bei Gottesdiensten, Festen, sozialen Projekten oder stillen Momenten der Besinnung – hier finden Menschen aller Generationen einen Platz.
Hl. Marianne Cope - Katholische Kirche Heppenheim
Katholische Kirchen in Heppenheim:
Erscheinung des Herren
St. Bartholomäus - Kirschhausen
St. Peter
St. Michael - Hambach
Besuchen Sie die Pfarrei Hl. Marianne Cope im Internet .
Evangelisch in Heppenheim
Evangelische Kirchen in Heppenheim:
Christuskirche
Heilig-Geist-Kirche
Besuchen Sie die evangelische Kirchengemeinde im Internet .
Mutterhaus der Vinzentinerinnen
Kalterer Str. 3, 64646 Heppenheim
Erbarmende Liebe erobert die Welt - Hl. Vinzenz von Paul. Die Barmherzigen Schwestern des Hl. Vinzenz von Paul Heppenheim sind u.a. in der Seelsorge und der Pflege tätig und bieten auch Gästezimmer an.
Besuchen Sie die Vinzentinerinnen im Internet .
Mosaic Heppenheim - Evangelische Freikirche e.V.
Odenwaldstraße 11, 64646 Heppenheim.
Die Gemeinde Mosaic Heppenheim – Evangelische Freikirche e.V. ist Mitglied im Bund Freikirchlicher Pfingstgemeinden KdöR.
Besuchen Sie die Gemeinde im Internet .
Neuapostolische Kirche
Königsberger Str. 5, 64646 Heppenheim
Die Gemeinde gehört zum Kirchenbezirk Weinheim/Mannheim und zur Neuapostolische Kirche Süddeutschland, K.d.ö.R.
Besuchen Sie die Gemeinde im Internet .
