ORT: Bensheim

=== QUELLE: https://bensheim.de/leben-in-bensheim/stadtportrat/stadtgeschichte/ | Gemeinde-Webseite ===
Stadtgeschichte
Erstmals urkundlich erwähnt wurde Bensheim 765 im Lorscher Kodex. 956 erhielt Bensheim Marktrechte, 1320 wurden die Stadtrechte bestätigt. Aus dem Dörfchen Basinsheim, der Name geht vermutlich auf Bischof Basinus von Trier zurück, wird im Laufe der Jahrhunderte ein Mittelzentrum mit mehr als 42.000 Einwohnerinnen und Einwohnern – und einigen markanten Ereignissen in der städtischen Biografie.
Bodenfunde aus Jung- und Mittelsteinzeit weisen auf eine etwa 10.000 Jahre zurückliegende Besiedlung des Bergsträßer Raumes hin. Verschiedene Kulturen kamen und gingen, auch römische Spuren sind nachweisbar. Den Wein brachten die Römer vor rund 2.000 Jahren an die Bergstraße. Davon zeugt der kartierte Grundriss einer Villa Rustica, die in einem Weinberg Richtung Heppenheim stand.
Mittelalter
Während die Entstehung einer fränkischen Siedlung wohl bereits in das 6. bis 7. Jahrhundert zu legen ist, wird der Ort als „Basinsheim“ erstmals unter dem Datum 20. April 765 im Lorscher Kodex genannt. Bis zum Untergang des reichsunmittelbaren und 1220 in den Reichsfürstenstand erhobenen Klosters Lorsch war Bensheims Geschichte eng mit diesem verbunden. Markant ist die frühe Verleihung des Marktrechts durch Kaiser Otto I. im Jahr 956. Bensheim kann seine wohl Mitte des 13. Jahrhunderts verliehenen Stadtrechte erst mit einer Bestätigungsurkunde aus dem Jahr 1320 nachweisen.
Erste urkundliche Erwähnung von Bensheim 765 im Lorscher Codex
Urkunde Bestätigung der Stadtrechte an die Stadt Bensheim durch Erzbischof Peter von Aspelt, 1320 (Sign. 1.1.1.-00002)
Frühe Neuzeit
In der Zeit der Verpfändung an die Pfalzgrafen von 1461 bis 1650 erlebt die Stadt eine Blütezeit. Für das Jahr 1504 sind bereits zwei Jahrmärkte und ein Wochenmarkt nachweisbar. Allen positiven Entwicklungen setzt dann der Dreißigjährige Krieg ein Ende. Im Herbst 1644 wird Bensheim unter starken Bevölkerungsverlusten von schwedischen und französischen Truppen besetzt, die wenig später von Bayrischen Einheiten niedergehauen werden. Vor diesem Hintergrund entsteht die Erzählung um eine alte Frau, der „Fraa vun Bensem“, die historisch nicht belegbar die Bayern durch einen unterirdischen Gang „hinnerum“ in die Altstadt geführt haben soll.
Nach der Wiedereinlösung der Bergstraße im Jahr 1650 durch den Kurfürsten und Erzbischof von Mainz erholt sich die gesamte Region wirtschaftlich und bevölkerungsmäßig sehr langsam. Erst mit dem Übergang an die Landgrafschaft Hessen-Darmstadt 1803, der darauffolgenden Verwaltungsreform im inzwischen zum Großherzogtum erhobenen Hessen sowie der beginnenden Industrialisierung werden die mittelalterlichen Vor- und Altstadtbereiche erweitert.
Stadtansicht Bensheim, 1613, Ölgemälde Museum Speyer
Stadtansicht Bensheim, Stich von 1720
Industrielles Zeitalter
1821 wird der Landratsbezirk Bensheim gebildet und ein Lehrerseminar gegründet. Wesentlich älter ist das als Lateinschule bereits 1616 erwähnte Gymnasium. Weitere Verwaltungsreformen bringen Bensheim 1832 das Kreisamt und 1902 das Amtsgericht.
Die Ansiedlung erster Industrien wird durch die 1846 eröffnete Main-Neckar-Bahn von Frankfurt/Main nach Heidelberg und Mannheim begünstigt, 1869 folgt die Ludwigsbahn von Bensheim nach Worms. In der Darmstädter Zeit verdreifacht sich die Einwohnerzahl binnen einhundert Jahren auf über 9.000. Um 1900 nimmt der Anteil an Industriearbeitern mit Nebenerwerbslandwirtschaft ebenso zu wie der an Beamten, Offizieren und Pensionären, deren Ansiedlung in besseren Wohnlagen gefördert wird. Die Landhausarchitektur der Brüder Georg und Heinrich Metzendorf kann sich Anfang des 20. Jahrhunderts mit Hilfe eines angemessenen Mäzenatentums des Papierfabrikanten Wilhelm Euler besonders im „Brunnenweg-Viertel“ am Kirchberghang gut entwickeln.
Marktplatz Bensheim, Original: Stahlstich, 1842, Urheber: E. Grünewald (Stecher); G. Lambert (Maler); W. Cooke (Stecher)
Rinnentor Bensheim, Zeichnung 1846, Friedrich Philipp Usener
Hauptstraße Bensheim, 1849, Fotografie: von Poppel
Dalberger Hof von Westen, Aquarell 1850, Friedrich Philipp Usener
Der Bensheimer Marktplatz 1869, Lithographie, F. Rau
Ansicht der Hauptstraße Bensheim, 1875
Fotografie des Rinnentors von 1880
Postkarte vom Bensheimer Marktplatz, 1900, Sammlung Martin Hellriegel
Postkarte vom Deutschen Haus, 1904
Ansicht der Metzendorf Villen am Kirchberg, 1905
Ansicht des Bensheimer Bahnhofs, 1907
Ansicht der Bensheimer Hauptstraße, 1910
Fotografie Turnfest Bensheim, Ritterplatz, 1910
Taxiunternehmen, Bensheimer Bahnhof, 1912
Zweiter Weltkrieg
Zwei Weltkriege und die Nationalsozialistische Diktatur bringen schlimme Zeiten. Mit der Verfolgung und Deportation der Bensheimer Juden sowie der Zerstörung der 1892 erbauten Synagoge am 10. November 1938 erlischt die jüdische Gemeinde endgültig. Im gleichen Jahr werden die Kreise Bensheim und Heppenheim aufgelöst und daraus der Kreis Bergstraße mit Sitz des Landratsamtes in Heppenheim gebildet. Mit der Aussicht, als größere Stadt das Kreisamt zurückzugewinnen, werden 1939 die ehemals selbständigen Gemeinden Auerbach, Schönberg und Zell unfreiwillig nach Bensheim eingemeindet. Der Ausbruch des Zweiten Weltkriegs verhindert dann die Rückverlegung des Kreissitzes, Heppenheim bleibt bis heute Kreisstadt.
Bei mehreren Luftangriffen sterben in den letzten beiden Kriegsjahren insgesamt 21 Zivilisten. Drei Tage vor dem faktischen Kriegsende werden am 24. März drei deutsche und zwei amerikanische Soldaten sowie zwölf Gefangene durch die Gestapo hingerichtet. Nach letzten Luftangriffen am 26. und 27. März und dem Einmarsch amerikanischer Truppen liegen insgesamt fast 150 Wohn- und Geschäftshäuser sowie die Pfarrkirche Sankt Georg und das Rathaus am Marktplatz in Trümmern.
Kriegsschäden Bensheim, 1945, Scheid
Zerstörungen Bensheim, 1945, Fillauer
1892 erbaute Synagoge vor ihrer Zerstörung am 10. November 1938
Die am 10. November 1938 zerstörte Synagoge wird wenig später abgetragen.
Hauptstraße, 1945, Dr. Vogel Scheid
Zerstörtes Rathaus, 1945
Hauptstraße, Cafe Weifenbach, 1945, Scheid
Nachkriegszeit
Nach der Beseitigung der Kriegsschäden und dem Wiederaufbau setzen Anfang der 1970er-Jahre zahlreiche Maßnahmen der Altstadtsanierung ein. In zwei Abschnitten entstehen Fußgängerzone und sechs Parkhäuser, etliche Fachwerkhäuser werden freigelegt und restauriert. Zum Hessentag 1976 wird das Bürgerhaus eingeweiht, bereits 1968 das Parktheater in Betrieb genommen. Das anlässlich der Einweihung der Fußgängerzone 1975 eingeführte Bürgerfest feiern Einheimische mit ihren Gästen insbesondere aus den Partnerstädten Beaune in Burgund, Manlay, Amersham, Mohács, Riva del Garda, Pfaffenheim, Kłodzko und Hostinné regelmäßig im Frühsommer. Es hat sich neben dem seit 1929 begangenen traditionellen Bergsträßer Winzerfest zum zweiten großen Freiluftereignis in Bensheim entwickelt. Mit dem Auerbacher Bachgassenfest, etlichen Stadtteilkerwen sowie zahlreichen Vereins- und Straßenfesten lebt auch in den 1971 eingemeindeten Orten Fehlheim, Gronau, Hochstädten, Langwaden, Schwanheim und Wilmshausen eine vielfältige Festkultur.
Seit den 1980er-Jahren hat sich Bensheim insbesondere durch die zentrale Lage zwischen den Ballungsgebieten Rhein-Main (Frankfurt, Darmstadt) und Rhein-Neckar (Mannheim, Heidelberg), aber auch durch optimale Verkehrsanbindungen, die Ausweisung attraktiver Gewerbeflächen, dem großen Angebot an Bildungseinrichtungen und Schulen, dem Ausbau der Kinderbetreuung sowie einem Angebot an abwechslungsreichen Freizeit- und Erholungsangeboten zu einem pulsierenden Mittelzentrum in Südhessen und zum Kultur- und Bildungszentrum des Kreises Bergstraße entwickelt, in dem heute namhafte, international tätige Unternehmen zu finden sind.
Mit über 40.000 Einwohner*innen ist Bensheim die größte Stadt im Kreis Bergstraße und durch einige touristische Highlights wie dem Auerbacher Schloss und dem Staatspark Fürstenlager sowie einem Angebot an hervorragenden Weinen ein Anziehungspunkt für Besucherinnen und Besucher aus nah und fern.
Winzerfest, 1975, Dietmar Funck
Plakat zum Winzerfest 1975
Hessentag, Weiherhausstadion, 14. Juni 1976
Plakat zum 16. Hessentag, Bensheim 1976
Hessentag, Weiherhausstadion, 14. Juni 1976
Bürgerfest Bensheim 1981
Bierfassanstich zur Eröffnung des Bürgerfestes 1980
Parktheater
Ritterplatz, 1955, van Bosch

=== QUELLE: https://bensheim.de/leben-in-bensheim/stadtportrat/stadtteil-dokumentation/ | Gemeinde-Webseite ===
Stadtteil-Dokumentation
„Für die einzelnen Stadtteile der Stadt Bensheim soll eine Stadtteil-Dokumentation entstehen, die Veränderungen dokumentiert und den Bewohnerinnen und Bewohnern der Stadtteile vermittelt. Die Erstellung dieser Dokumentation soll durch Sammlung und Aufarbeitung von lokalgeschichtlichen Materialien erfolgen.“
Richtlinien für die Erstellung von Stadtteildokumentationen in den Stadtteilen der Stadt Bensheim, beschlossen vom Magistrat am 9. September 1987.
Weitere Informationen zu den einzelnen Stadtteilen Bensheim
Geschichte der Stadtteil-Dokumentation
Von der Gründung bis zur Gegenwart
„Für die einzelnen Stadtteile der Stadt Bensheim soll eine Stadtteil-Dokumentation entstehen, die Veränderungen dokumentiert und den Bewohnerinnen und Bewohnern der Stadtteile vermittelt. Die Erstellung dieser Dokumentation soll durch Sammlung und Aufarbeitung von lokalgeschichtlichen Materialien erfolgen.“
Diese beiden Kernsätze der vom Magistrat am 9. September 1987 (am 11. September 2002 novelliert) beschlossenen „Richtlinien für die Erstellung von Stadtteildokumentationen in den Stadtteilen der Stadt Bensheim“ beschreiben kurz und prägnant die Aufgaben einer in Hessen und darüber hinaus wohl einzigartigen Einrichtung. Die Stadtteile Auerbach, Fehlheim, Gronau, Hochstädten, Langwaden, Schönberg, Schwanheim, Wilmshausen und Zell sollten sich – gerade nach der nicht gerade geräuschlos von statten gegangenen Kommunalen Gebietsreform in den sechziger und siebziger Jahren – ihrer eigenen Identität bewusst bleiben. Sie sollten ihren individuellen Charakter und das Eigenleben betonen, sowohl den Blick auf Vergangenes, als auch auf die Gegenwart lenken. Heimatgeschichte lebendig und erlebbar werden lassen.
Das Zeller Dorfjubiläum – 850. Jahrestag der Ersterwähnung – war Auslöser dieser Idee. Das Stadtparlament „war sich darüber im Klaren, dass es nicht mehr nur um die Finanzierung eines Einzelvorhabens ging, sondern um die Chance, den Anspruch der Stadtteile in einem Gesamtkonzept langfristig zu befriedigen und ein engagiertes ehrenamtliches Potenzial im Kulturbereich für die Stadt zu nutzen.“ (Volker Feick)
Zu den Gründungsvätern gehörten allen voran Ehrenbürgermeister Georg Stolle, der ehemaligen Stadtrat Egon Straub, der langjährige Stadtarchivar Diether Blüm, der damalige Hauptamtsleiter Heinz Klingler sowie der Politiker Volker Feick. Auf die anfängliche Euphorie folgte erst einmal die Ernüchterung. Der entscheidende Neuanstoß erfolgte 1991 durch eine Wanderausstellung. Hier erhielten die Stadtteile die Möglichkeit, sich umfassend vorzustellen.
Seit der Gründung der Stadtteil-Dokumentation wurden zahlreiche Ausstellungen und weitere Veranstaltungen hervorgebracht sowie Ortschroniken in Zell (1988), Gronau (1989), Schwanheim (1991), Langwaden (1998), Schönberg (2003) und Hochstädten (2012) publiziert, die ohne die grundlegenden Forschungen der einzelnen ehrenamtlich tätigen Arbeitskreise in diesem Umfang und dieser Tiefe nicht möglich gewesen wären. Später folgten die Familienbücher in Zell (2015), Gronau (2017), Hochstädten (2019) und Schönberg/Wilmshausen (2019). Dieser Blick in die Vergangenheit wird ergänzt durch die Dokumentation der Gegenwart, die die Grundlage bilden wird für zukünftige Ausarbeitungen.
Für die Ausstellungen der Arbeitskreise wurde 2018 mit dem Designbüro Bär und Krieger aus Lorsch ein Layout ausgearbeitet. Ziel war bzw. ist eine einheitliche Präsentation nach Außen – eine „Corporate Identity“-, eine einfache Handhabung in der Vorbereitung und Stadtteil übergreifende austauschbare Themen.
Jedes Jahr wird ein Treffen aller Arbeitskreise Bensheims organisiert, um sich über Neuigkeiten, Ideen und zukünftige Projekte auszutauschen. Im Rahmen dieser Zusammenkünfte, abwechselnd in Bensheim oder Stadtteilen, wird ein Programm in Form von Rundgängen, Besichtigungen oder Vorträgen zusammengestellt.
Werden Sie Teil der Stadtteil-Dokumentation
Sie können etwas zur Geschichte eines Bensheimer Stadtteils erzählen, historische Dokumente und Fotos aller Art zur Verfügung stellen und wollen an der Stadtteil-Dokumentation mitwirken? Dann freuen wir uns, wenn Sie sich bei uns melden.
Kontaktdaten
Auerbach
Sprecherin
Heide Kilian
E-Mail an doku-auerbach@gmx.de
Telefon 06251 788160
Werner Parschau, Udo Lang, Michael Ruskowski und Sylvia Wenzel
Treffen: mittwochs ab 18 Uhr im Alten Rathaus, Bachgasse, Bensheim/Auerbach, 3. Obergeschoss
Fehlheim
Sprecher
Klaus Brunnengräber
E-Mail an hbrunnengraeber@gmx.net
Gronau
Sprecher
Norbert Hebenstreit
E-Mail an norbert.hebenstreit@web.de
Weitere Informationen auf der Website der Stadteil-Dokumentation Gronau
oder auf der Facebook-Seite der Stadtteil-Dokumentation Gronau
Hochstädten
Sprecherin
Claudia Sosniak
E-Mail an stadtteildokuhochstaedten@gmail.com
Treffen: in der Alten Schule Hochstädten, Felsbergstraße 2, freitags nach Absprache
Langwaden
Sprecher/Ortsvorsteher
Robert Loreth
E-Mail an ortsbeirat-langwaden@web.de
Ein Arbeitskreis existiert bisher noch nicht. Gründung ist erwünscht.
Schönberg
Sprecher
Manfred Schaarschmidt (Kommissarisch)
E-Mail an archiv@bensheim.de
Informationen zu Schönberg auf der Website der Interessengemeinschaft Schönberger Vereine
Schwanheim
Sprecher/Ortsvorsteher
Krystyna Schwerdt
E-Mail an krystyna23@gmx.de
Weitere Informationen auf der Website des Ortsbeirats Schwanheim
Ein Arbeitskreis existiert nicht mehr. Mitglieder werden gesucht.
Wilmshausen
Sprecher/Ortsvorsteher
Jonathan Nikolaus Rascher
E-Mail an ovwilmshausen@gmx.de
Telefon 06251 8259613
Zell
Sprecher*in
Jens Gehron
E-Mail an hans_bitsch@gmx.de
Termin für die Wanderausstellung 2027
Auerbach: 26. bis 28. Februar 2027
Fehlheim: 5. bis 7. März 2027
Gronau: 21. August 2027 beim Römerfest
Hochstädten: 21. bis 23. Mai 2027
Langwaden: 4. bis 6. Juni 2027
Schönberg/Wilmshausen: 13. bis 15. August 2027
Schwanheim: 17. bis 19. September 2027
Zell: 1. bis 3. Oktober 2027
Bensheim-Mitte: 5. bis 7. November 2027
Weitere Informationen im Flyer zum Download.
Termine
Veranstaltungen
Sitzung der Stadtteil-Dokumentation Bensheim mit Spendenübergabe der Bürgerstiftung am 24. September 2026
Teilnahme am Winzerfestumzug 2026
Weinprobe Stadtteil-Dokumentation Bensheim in Fehlheim
46. Treffen Stadtteil-Dokumentation Bensheim in Fehlheim
Ausstellungswochenende Stadtteil-Dokumentation Bensheim-Hochstädten 2025
Flohmarkt der Stadtteil-Dokumentation am 14. Juni 2025
Vortrag „Historische Plaudereien“ Stadtteil-Dokumentation Fehlheim am 6. Mai 2025
Ausstellungswochenende Stadtteil-Dokumentation Bensheim-Auerbach 2025
Ausstellungswochenende Stadtteil-Dokumentation Bensheim-Fehlheim 2024
Ausstellungswochenende Stadtteil-Dokumentation Bensheim-Hochstädten 2024
45. Sitzung des Arbeitskreises Stadtteil-Dokumentation: Mollerkirche Schwanheim - September 2024
Ausstellung anlässlich 190 Jahre Kirche Gronau 2024
Ausstellungswochenende Stadtteil-Dokumentation Bensheim-Hochstädten 2023
Ausstellungswochenende Stadtteil-Dokumentation Bensheim-Auerbach 2023
44. Sitzung des Arbeitskreises Stadtteil-Dokumentation: Schlossklinik Falkenhof in Schönberg - Oktober 2023
Tag des offenen Denkmals 2023
Ausstellung "1225 Jahre Langwaden (795-2020)" Stadtteil-Dokumentation Bensheim-Langwaden 2023
Rundgang anlässlich 800 Jahre Ersterwähnung 1223-2023 am 6. Mai 2023
Foto: Schratt/Baier
Foto: Schratt/Baier
Foto: Schratt/Baier
Foto: Andreas Schratt
Übergabe Linden-Baumscheibe Stadtteil-Dokumentation Bensheim-Fehlheim 10. März 2023
Ausstellungswochenende Stadtteil-Dokumentation Bensheim-Hochstädten 2022
Ausstellungseröffnung Stadtteil-Dokumentation Bensheim-Auerbach 2022
Rundgang „Auf den Spuren des Bergwerks“ 2022
Ausstellungswochenende Stadtteil-Dokumentation Bensheim-Hochstädten 2021
43. Sitzung des Arbeitskreises Stadtteil-Dokumentation: GGEW AG - Oktober 2022
Exkursion ins Museum „Haus der Geschichte“ Bonn, Mai 2022
„Heimat. Eine Suche“ – so lautete der Titel einer Wechselausstellung der Stiftung „Haus Geschichte der Bundesrepublik Deutschland“ in Bonn. Das Stadtarchiv Bensheim hat dem Museum die Patenschaftsurkunde Bensheims mit der Stadt Arnau an der Elbe von 1956 als Leihgabe zur Verfügung gestellt. Die Stadtteil-Dokumentationen Bensheims haben sich im Mai 2022 auf den Weg in die ehemalige Bundeshauptstadt gemacht, um im „Haus der Geschichte“ das Museumsobjekt zu besichtigen.
Historische Aufnahmen der Stadtteile
Fürstenlager Auerbach im Juni 1893
Darmstädter Straße Auerbach um 1896
Bergkirche Auerbach um 1900
Alte Schmiede in der Bachgasse Auerbach, 1934, Fotografie: vanBosch
Fürstenlager Auerbach, Daguerreotypie
Schloss Auerbach
Waldruh Auerbach
Fehlheim, Fotografie: Neugebauer
Fehlheim, Fotografie: Neugebauer
Rodauer Straße in Fehlheim
Rodauer Straße in Fehlheim
Kirche in Gronau um 1900
Sommer in Gronau 1944
Märkerwaldstraße Gronau
Arbeiter im Steinbruch Gronau
Gronau, Wilhelm Dingeldein
Untermühle Hochstädten, 1885
Gasthaus Hochstädten
Mühltalstraße Hochstädten
Mühltalstraße Hochstädten
Langwaden
Langwaden in den 1930er-Jahren, Fotografie: Münster
Jägersburgerstraße in Langwaden, 1976
Langwaden, Foto: Neugebauer
Postkarte Langwaden
Schönberg
Schönberg, 1955, Fotografie: Nachlass Kräge
Ansicht von Schönberg, Foto: Neugebauer
Daguerreotypie Schloss Schönberg
Zeichnung Schönberg, Repro: Neugebauer
Schulzengasse, Rohrheimer Straße in Schwanheim um 1910
Im Alengarten, Schwanheim, um 1925
Rohrheimer Straße in Schwanheim, 1951, Pfeifer
Rohrheimer Straße in Schwanheim, 1960, Foto: Helmut Wahl
Segelflieger, Schwanheim. 1960, Foto: Helmut Wahl
Rohrheimer Straße, Schwanheim
Wilmshausen, 1962, Repro: Scheid
Wilmshause, 1962, Repro: Scheid
Wilmshausen, 1962, Repro: Scheid
Wilmshausen, 1962, Repro: Scheid
Luftaufnahme Wilmshausen
Postkarte Vettersmühle in Zell um 1950
Glasnegativ von Zell, van Bosch
Glasnegativ Zell, van Bosch
Gronauer Straße Zell
Luftaufnahme von Zell, Daguerreotypie
Postkarte Zell
Ortsfamilienbuch Auerbach
Auerbach 1856, Ölgemälde Nicolas Berhout. Fotonachweis: Dietmar Funck, 2009.
Ortsfamilienbuch Auerbach online
Ortsfamilienbuch Gronau
Peter Hofmann, Ulrich Kirschnik, Herbert Koschorrek: Familienbuch GRONAU 1551-1939
Das Buch ist ein Verzeichnis der Familien Gronaus aus 400 Jahren im heutigen Ortsteil von Bensheim. Das 400 Seiten starke Buch entstand unter der Projektleitung von Norbert Hebenstreit, den Bucheinband gestaltete Andreas Schratt. Die drei federführenden Autoren Peter Hofmann, Ulrich Kirschnick und Herbert Koschorrek konnten nach einem arbeitsintensiven Jahr mit vielen Besprechungen und Korrekturen das Werk 2017 präsentieren. Das Ortsfamilienbuch beinhaltet 1373 Familienmitglieder sowie im Anhang ein Ortsregister.
Preis
20 Euro zuzüglich Versandkosten
Verkaufsstellen
Norbert Hebenstreit, Märkerwaldstraße 113, 64625 Bensheim-Gronau, Telefon: 06251 68601, E-Mail an norbert.hebenstreit@web.de
GENDI-Shop, Andreas Stephan GENDI, Gartenstraße 2 a, 64853 Otzberg, Telefon: 06162 9389809, E-Mail an mail@gendi.de
Familienbuch Gronau online
Ortsfamilienbuch Hochstädten
Claudia Sosniak, Ulrich Kirschnik: Familienbuch HOCHSTÄDTEN 1660-1939
Im Laufe der Geschichte, bis zum heutigen Tag, haben in jeder Gemeinde Menschen ihren Heimatort durch ihre Leistungen und Originalität geprägt. In der über 700-jährigen Geschichte Hochstädtens war dies nicht anders. Das Familienbuch hat 394 Seiten mit 655 Familien und zusätzlich die Auflistung von Familiennamen in Hochstädten bis 1640, die Schultheiße, Bürgermeister und Ortsvorsteher von Hochstädten, Hochstädter Häuser und Besitzer 1829-1939 und eine Zusammenfassung der Ausgebombten, Flüchtlingen, Vertriebenen und Heimkehrer sowie der ausländischen Zivilarbeitern. Die beigefügten Familienbilder auf 22 Doppelseiten aus dem Archiv der Stadtteil-Dokumentation und aus dem Privatbesitz Hochstädter Familien geben einigen aufgeführten Personen ein Gesicht. Das Buch ist ein Nachschlagewerk nicht nur für Hochstädter Familien und ihre Nachkommen, sondern auch für Familienforscher und andere regionalwissenschaftliche Arbeiten.
Preis
19 Euro zuzüglich Ve

=== QUELLE: https://bensheim.de/von-geschichte-bis-horror-das-lesefestival-bringt-wieder-grosse-literatur-nach-bensheim/ | Gemeinde-Webseite ===
Bensheim | 2. September 2026 Große Geschichten, spannende Begegnungen und Literatur in vielen Facetten: Vom 28. September bis 29. Oktober 2026 lädt das Bensheimer Lesefestival wieder zu elf Veranstaltungen für unterschiedliche Interessen und Altersgruppen ein. Zum 24. Mal bringt die Literaturreihe bekannte Autorinnen und Autoren nach Bensheim und macht die Stadt zum Treffpunkt für alle, die gerne lesen, zuhören und sich von Geschichten mitnehmen lassen. Das Programm reicht von historischen und gesellschaftlichen Themen über Abenteuer, Romance und Poetry Slam bis hin zu Kriminacht und psychologischem Horror. Auch für Kinder und Jugendliche gibt es wieder mehrere Angebote.
Zusammengestellt wurde das Programm vom Organisationsteam der Stadtkultur um Heidi Scharschmidt, Susanne Hellwig-Jungmann und Vanessa Schwöbel. „Das Lesefestival zeigt jedes Jahr aufs Neue, wie vielfältig Literatur sein kann. Es gibt Geschichten, die uns zum Nachdenken bringen, andere lassen uns lachen oder mitfiebern, wieder andere eröffnen ganz neue Perspektiven. Besonders schön ist, dass auch in diesem Jahr für unterschiedliche Generationen etwas dabei ist“, betonte Bürgermeisterin Christine Klein am Mittwoch bei der Programmvorstellung im Rathaus. „Mein Dank gilt dem Organisationsteam und allen Partnern und Sponsoren, die dieses besondere Literaturangebot in Bensheim möglich machen.“ Heidi Scharschmidt wiederum bedankte sich im Namen des Teams bei der Bürgermeisterin für die wohlwollende Begleitung und wertvolle Unterstützung in den vergangenen Jahren. „Da merkt man, dass Sie selbst begeisterte Leserin sind.“
Am Mittwoch wurde im Rathaus das Programm des 24. Bensheimer Lesefestivals im Beisein der Sponsorinnen und Sponsoren der Literaturreihe präsentiert. Unser Bild zeigt (vorne, von links) das Organisationsteam mit Heidi Scharschmidt, Susanne Hellwig-Jungmann und Vanessa Schwöbel sowie hintere Reihe (von links) Christian Petersen (Dr. Franz Köhler Chemie), Bürgermeisterin Christine Klein, Bernd Wahler (Rotary-Club Bensheim/Heppenheim), Bettina Riehl (Sparkassen-Kulturstiftung Hessen-Thüringen), Jeanette Lentz (GGEW AG) und Michael Scheerer (Sparkasse Bensheim). Bild: Stadt Bensheim
Den Auftakt macht am Montag, 28. September, um 20 Uhr in der Stadtbibliothek in der Alten Gerberei Heike Specht. In ihrem Buch „Nicht mit uns! Wie Frauen Geschichte schrieben und wieder ausradiert wurden. Eine Warnung“ erzählt die Autorin von Frauen, die gesellschaftliche Veränderungen vorangetrieben haben – und anschließend aus der Geschichte verschwanden. Die Historikerin spannt dabei einen Bogen von den frühen Christinnen und den Kämpferinnen der Französischen Revolution bis zu den mutigen Iranerinnen der Gegenwart. Sie macht sichtbar, was ausradiert wurde, und stellt die Frage, warum sich Muster der Ausgrenzung immer wiederholen.
Am Dienstag, 29. September, um 20 Uhr geht es im Gertrud-Eysoldt-Foyer des Parktheaters mit Kristof Magnusson „Die Reise ans Ende der Geschichte“ weiter. Sein Abenteuerroman führt in eine Zeit historischer Umbrüche und erzählt von einem Doppelagenten, einem Dichter und einer Italienischlehrerin, deren Wege sich auf ungewöhnliche Weise kreuzen. Magnusson verbindet Abenteuer, politische Entwicklungen und tragikomische Situationen zu einer Geschichte, in der vieles möglich erscheint – und dennoch einiges schiefgeht.
Am Mittwoch, 21. Oktober, um 19 Uhr wird das Parktheater zur Bühne für die „Romance – Ladies Night“. Gleich zwei Autorinnen präsentieren ihre neuen Bücher: Bianca Wege liest aus „A Recipe For Rivals“, dem Auftakt ihrer neuen New-Adult-Reihe. Darin konkurrieren Emma und ihr Kollege Levi um einen begehrten Job bei einer Kochshow – und versuchen gleichzeitig, die wachsende Anziehung zwischen ihnen zu ignorieren.
Isabell Linn bringt mit „Falling in too deep“ eine Mischung aus Romance und Thriller mit. Die junge Influencerin Iva gerät in einem scheinbar perfekten Influencer-Camp an der portugiesischen Atlantikküste in ein Netz aus Liebe, Lügen und gefährlichen Geheimnissen. Bei der Doppellesung ist ein Welcome-Drink im Eintrittspreis enthalten; die Veranstaltung ist ab 16 Jahren empfohlen. „Männer sind ausdrücklich willkommen“, betonten die Organisatorinnen augenzwinkernd bei der Programmvorstellung.
Nach Romantik und Spannung folgt am Donnerstag, 22. Oktober, um 20 Uhr ein Abend mit Leah Weigand. Die Poetry-Slammerin und SPIEGEL-Bestsellerautorin liest in der Mediathek der Liebfrauenschule aus „Das Gold in den Fugen“. Angesichts von Klimawandel, politischer Zerrissenheit und gesellschaftlichen Spannungen richtet Weigand den Blick auf die Hoffnung, die trotz aller Krisen vorhanden ist. Mit poetischen und wortgewaltigen Texten erzählt sie vom Ringen um Optimismus und von den kleinen und großen Dingen, die das Leben lebenswert machen.
Ein Klassiker des Lesefestivals steht am Freitag, 23. Oktober, um 20 Uhr auf dem Programm: die Kriminacht im PiPaPo-Kellertheater. Judith Merchant macht aus ihrer Lesung von „Aprikosenkind“ ein interaktives Live-Erlebnis. Nach der ersten Szene entscheidet das Publikum darüber, wie die Geschichte weitergeht. Im Mittelpunkt steht Nathalie, die mit ihrem Mann und ihrer Tochter Ruby auf dem Land lebt. Doch mit dem Kind stimmt etwas nicht – und Nathalie stößt auf eine Wahrheit, auf die sie nicht vorbereitet ist. Die Kriminacht am 23. Oktober ist bereits ausverkauft.
Am Montag, 26. Oktober, um 20 Uhr liest Tanja Kokoska im Gertrud-Eysoldt-Foyer aus „Guten Morgen, schönes Wetter heute“. Ihr Gesellschaftsroman erzählt von den Bewohnerinnen und Bewohnern einer Siedlung, in der 1.583 Menschen dicht beieinander und doch oft allein leben. Als Baggerfahrer Paco eine Weltkriegsbombe entdeckt, verändert sich das Leben in der Nachbarschaft. Zwischen Freundschaft, Familie und Nachbarschaft entwickelt sich eine Geschichte über Verbundenheit, erzählt mit Wärme und zartem Humor.
Für Gänsehaut sorgt am Mittwoch, 28. Oktober, um 20 Uhr in der Stadtbibliothek Annika Strauss. Gemeinsam mit Thriller-Autor Sebastian Fitzek hat die Schauspielerin den psychologischen Horror-Thriller „REM“ geschrieben. Darin wird die vierjährige Alysee von ihrem Vater mit einer eindringlichen Warnung in den Schlaf verabschiedet – doch als sie wieder aufwacht, ist er tot. Jahre später stößt sie auf ein Geheimnis, das mit seinem Tod zusammenhängen könnte. Ihre Suche führt sie in einen Albtraum, der gerade erst begonnen hat.
Den Abschluss des öffentlichen Programms bildet am Donnerstag, 29. Oktober, um 15.30 Uhr eine Kinderlesung im Familienzentrum Bensheim. Juli Wind präsentiert „Schweinehundi“, eine witzige Vorlesegeschichte für die ganze Familie. Als der sprechende Hund Schweinehundi bei Familie Bauer-Mati einzieht, bringt er mit seinen überzeugenden Argumenten fürs Nichtstun den gesamten Alltag durcheinander.
Erst als die Kinder wegen des entspannten Familienlebens wichtige Dinge verpassen, merken sie, dass etwas nicht stimmen kann. Die Lesung dauert rund eine Stunde, ist für Kinder ab fünf Jahren geeignet und der Eintritt ist frei. Hinter Juli Wind stehen die Autoren Angelika Niestrath und Andreas Hüging, die ihre Kinderbücher häufig mit selbst komponierten Songs auf die Bühne bringen.
Darüber hinaus richtet sich das Lesefestival auch in diesem Jahr gezielt an Schulen und Kitas. Bei den nicht öffentlichen Kinder- und Jugendlesungen sind Anke Bär mit „Du Tier, ich Mensch?“ sowie erneut Juli Wind mit „Schweinehundi“ zu Gast. Anke Bär lädt in ihrem Buch zu einer ungewöhnlichen Gedankenreise über das Verhältnis von Menschen und Tieren ein und stellt dabei die Frage, worin wir uns unterscheiden – und worin wir uns ähnlich sind. Die Veranstaltungen finden in Kooperation mit Schulen und Einrichtungen statt und sollen junge Menschen für Bücher und Literatur begeistern.
Auch beim Eintritt bleibt das Lesefestival seinem inklusiven Gedanken treu. Wie bereits im vergangenen Jahr gilt das Prinzip „Pay what you want“. Besucherinnen und Besucher können bei den Einzellesungen zwischen 7,50 Euro, 10 Euro und 12,50 Euro wählen. Für die Doppellesung bei der „Romance – Ladies Night“ mit Welcome-Drink gelten 15 Euro und 17,50 Euro. „Durch freiwillige Preiskategorien lässt sich eine generelle Preiserhöhung für alle vermeiden“, verdeutlichten die Organisatorinnen. Die gewählte Preiskategorie hat keinen Einfluss auf die Qualität oder Lage des Sitzplatzes; es gilt freie Platzwahl. Beim Kauf fallen zusätzliche Systemgebühren sowie eine Gebühr im Falle eines Versands per Post an.
Das Lesefestival Bensheim ist Teil des Literaturfestivals „Leseland Hessen“. Bensheim ist als Gründungsmitglied seit 24 Jahren dabei. Veranstalter des Festivals ist die Stadtkultur Bensheim. Die Reihe wird durch die Unterstützung zahlreicher Partner ermöglicht. Zu den Förderern zählen Sparkasse Bensheim, Dr. Franz Köhler Chemie GmbH, Rotary Club Bensheim-Heppenheim, GGEW AG und Hotel Bacchus. Darüber hinaus wird das Festival vom Hessischen Ministerium für Wissenschaft und Forschung, Kunst und Kultur, der Sparkassen-Kulturstiftung Hessen-Thüringen sowie hr2 kultur unterstützt.
Karten sind an den bekannten Vorverkaufsstellen sowie in der Tourist Information Bensheim, Hauptstraße 53, erhältlich.
Weitere Informationen und das vollständige Programm gibt es auf der Seite des Lesefestivals.
Aktuelle Themen
Zu schnell auf der Fehlheimer Straße unterwegs
Bensheim. Überhöhte Geschwindigkeit zählt nach wie vor zu den häufigsten Unfallursachen – oft mit schweren Folgen für alle Beteiligten. Um…
Alltags-Fitness-Test für Seniorinnen und Senioren
Bensheim | 2. Oktober 2026 Wie gut gelingt es, aus einem Stuhl aufzustehen, etwas vom Boden aufzuheben oder sich sicher…
Wo beginnt Gewalt? Online-Veranstaltung des Frauenbüros am 20. Oktober
Bensheim | 2. Oktober 2026 „Das hat er bestimmt nicht so gemeint.“ – Ein Satz, der schnell gesagt ist, wenn…
Mehr Beiträge anzeigen

=== QUELLE: https://bensheim.de/leben-in-bensheim/stadtportrat/ | Gemeinde-Webseite ===
Stadtporträt
Zwischen Frankfurt und Heidelberg liegt Bensheim, die größte Stadt des Kreises Bergstraße, eingebettet zwischen den Hügeln des Odenwaldes und der weiten Ebene des Hessischen Rieds. Geschützt durch die Hänge des Odenwaldes, gehört das Weinanbaugebiet „Hessische Bergstraße“ zu den wärmsten Regionen Deutschlands.
Vor mehr als 1250 Jahren wurde die Stadt im Lorscher Codex erstmals urkundlich erwähnt. 956 erhielt Bensheim das Marktrecht, im 13. Jahrhundert das Stadtrecht. Handel und Gewerbe blühten danach auf. Im Jahre 1301 wurde die Stadt niedergebrannt und in der Folge von wechselnden Obrigkeiten beherrscht. Im Dreißigjährigen Krieg, so erzählt die Legende, soll die „Fraa vun Bensem“ den Bayern den geheimen Weg in die Stadt gezeigt haben. Durch diese List wurde die Stadt von den belagernden Schweden befreit. 1803 fiel Bensheim schließlich an die Landgrafschaft Hessen-Darmstadt.
Heute hat Bensheim mit seinen neun Stadtteilen über 42.000 Einwohner*innen. Die Stadt ist der wirtschaftliche und kulturelle Mittelpunkt des Kreises Bergstraße. Rund 200 Einzelhandelsgeschäfte aller Branchen, viele Boutiquen, Banken, zahlreiche Restaurants, Cafés, Weinstuben und Kneipen, Hotels und Pensionen, aktive Vereine, facettenreiche Freizeitmöglichkeiten, Märkte, zahlreiche Sehenswürdigkeiten, der Wein und nicht zuletzt die Bensheimerinnen und Bensheimer und ihre Gäste machen Bensheim zu einer pulsierenden, lebendigen und liebenswerten Stadt.
Genießen Sie die Geschäftigkeit der Stadt oder lassen Sie die Seele baumeln beim Wandern oder Spazierengehen an der „Deutschen Riviera“, wie die Region Bergstraße wegen ihres milden Klimas oft genannt wird.
Bensheim von oben, Foto: Bär und Krieger
Fußgängerzone, Foto: Bär und Krieger
Hospitalbrunnen Bensheim, Foto: Thomas Neu
Kirchberghäuschen, Foto: Bär & Krieger
Schloss Auerbach bei Vollmond, Foto: Thomas Neu
Fürstenlager, Foto: Thomas Fischer
Brunnen der Fraa vun Bensem, Foto: Stadt Bensheim
Rinnentor, Foto: Thomas Neu
Mittelbrücke Bensheim, Foto: Stadt Bensheim
Bensheim in Zahlen
Wirtschaft
Einzelhandelsrelevante Kaufkraft 2026
Insgesamt: 371,6 Millionen Euro
Je Einwohner: 9.074 Euro
Kaufkraftkennziffer: 110,8
Beschäftigte 2025: 19.793 , 2015: 17.342
Einpendler*innen 2025: 14.577
Auspendler*innen 2025: 11.200
Auszubildende 2025: 902
Arbeitslose Durchschnitt 2025: 1.172
Anzahl der Unternehmen 2023 *: 2.023
* Unternehmen mit einem steuerbaren Jahresumsatz über 22.000 Euro
Die Hebesätze und Realsteuern der Stadt Bensheim sind hier abrufbar.
Tourismus
Ankünfte 2024: 52.504
Übernachtungen 2024: 90.143
Bettenangebot 2024: 820
Verweildauer in Tagen 2024: 1,7
© Hessisches Statistisches Landesamt | Bundesagentur für Arbeit – Regionaldirektion Hessen | MBResearch | IHK Darmstadt | Stand: 07/2026
Fläche
Fläche in km²: 58 (Stand: 31. Dezember 2024)
Bevölkerungsdichte Einwohner je km²: 711
© Hessisches Statistisches Landesamt, Wiesbaden, 2025.
Einwohnerzahlen der Stadt Bensheim (Stand 31.12.2025)
Stadtteil
Hauptwohnung
Haupt- und Nebenwohnung
Bensheim-Mitte
24.822
25.509
Bensheim-Auerbach
9.415
9.769
Bensheim-Fehlheim
1.997
2.049
Bensheim-Gronau
1.165
1.203
Bensheim-Hochstädten
724
750
Bensheim-Langwaden
324
337
Bensheim-Schönberg
796
826
Bensheim-Schwanheim
1.310
1.340
Bensheim-Wilmshausen
678
720
Bensheim-Zell
918
955
Bensheim gesamt
42.149
43.458
Stadtteile
Luftkurort Auerbach
Die Ersterwähnung des Ortsteils Auerbach (Vrbach) findet sich im Lorscher Codex in der Urkunde „Donatio Heimerici, et Hermanni“ (Reg. 2846). Die Datierung im Original lautet „sub die vii id. Martii, anno XIII Karoli regis“ (am 9. März im 13. Jahr des Königs Karl). Das 13. Regierungsjahr Karls des Großen würde für eine Datierung auf das Jahr 781 sprechen. Da der ebenfalls erwähnte Abt Richbod (Richbodo) erst seit 784 Abt des Klosters Lorsch war und der genannte Graf Heimerich (Heimerich comes) spätestens 792 starb, wird die Urkunde auf einen Zeitraum zwischen 784 und 792 geschätzt. Nach einem Gutachten 1982 legte man anlässlich der anstehenden 1200-Jahr-Feier der Gemeinde Auerbach den 9. März 784 als Datum der Ersterwähnung fest.
Den Mittelpunkt von Auerbach bilden an der Einmündung der Weidgasse in die Bachgasse das ehemalige Rat- und Schulhaus, die um 1800 entstandene Hofanlage Weidgasse 1, das zweigeschossige Renaissancegebäude mit Schweifgiebel sowie die gegenüberliegende Dorfmühle aus dem Jahre 1788, deren Ursprünge wohl bis in das 13. Jahrhundert zurückreichen. Auerbach wurde am 1. April 1939 nach Bensheim eingemeindet. Das inoffizielle Ortswappen wird folgendermaßen beschrieben: Von Gold und Blau geteiltes Schild, oben der blau bewehrte wachsende rote Löwe von Katzenelnbogen, unten drei (2:1) goldene Kugeln.
Hoch über dem Tal steht die in den Jahren 1900 und 1901 zu ihrem heutigen Erscheinungsbild umgebaute evangelische Bergkirche. Bereits um 1265 wurde an ihrer Stelle wohl von Graf Eberhard I. von Katzenelnbogen eine Kapelle errichtet, deren Südwand im heutigen Kirchenbau noch erhalten ist. Hinweise darauf geben zwei kleine romanische Rundbogenfenster. Nur wenig jünger scheint die spätromanische Zweiflügeltür zu sein, die den inneren Zugang vom Turm zum Kirchenschiff verschließt. Laut stilkritischer Analyse, die anlässlich einer 1977 durchgeführten Restaurierung vorgenommen wurde, handelt es sich dabei um eine der ältesten eisenbeschlagenen Kirchentüren, denen als seltene Werke hochmittelalterlichen Schmiedehandwerks ein besonderer Stellenwert zukommt.
Die in gotischen Ziffern in den Portalwänden eingehauene Jahreszahl 1479 wird als Entstehungsjahr des 37 Meter hohen Kirchturms gedeutet. Eine nach Norden hin erfolgte Verbreiterung des Kirchenschiffs bedingte wohl, dass der Turm nicht in seiner Mittelachse steht. Nach zwei Umbauten im 18. Jahrhundert prägt die gründliche Umgestaltung der Jahre 1900 bis 1901 noch heute das Aussehen der Kirche. Das Kirchenschiff wurde durch eine neue Choranlage unter Einschränkung der Emporen weiträumiger, diese durch zwei Spindeltürme bequemer zugänglich gemacht. Die Funktion als Hofkirche dokumentierte die Errichtung eines zehnsitzigen Fürstengestühls in der Südostecke der Kirche. Grobe Fehler einer Renovierung Anfang der 1960er-Jahre, der auch das Fürstengestühl zum Opfer fiel, wurden erst durch die umfassende Erneuerung der Jahre 1977 bis 1979 beseitigt.
Um die Kirche liegt der alte, von einer Sandsteinmauer umfasste Friedhof mit zahlreichen bis ins 18. Jahrhundert zurückgehenden Grabsteinen. 1839 beziehungsweise 1874 wurde südlich davon ein ebenfalls von einer Natursteinmauer umhegter neuer Friedhof angelegt. Außerhalb der Umfassungsmauer befindet sich eine Grabstätte von ausländischen Zwangsarbeitern und KZ-Gefangenen.
In einem kleinen Seitental südlich der Straße nach Hochstädten liegt der Staatspark Fürstenlager, ein früher englischer Landschaftsgarten mit idealisiertem Dorf als Ausdruck ländlicher Idylle. Hier wurde im Jahre 1739 auf Anregung des Bensheimer Amtsarztes Dr. Johann Daniel Heyland, des Auerbacher Pfarrers Christian Heinrich Zickwolff und des Auerbacher Oberschultheißen Georg Nikolaus Gerst eine schon früher entdeckte mineralische Quelle gefaßt. 1767 ließ Landgraf Ludwig VIII. kurz vor seinem Tode die Brunnenrotunde, den sogenannten „Guten Brunnen“, errichten. Ab dem Jahre 1783 widmeten sich das Erbprinzenpaar Ludewig und Luise nach einem ersten Sommeraufenthalt verstärkt der noch kleinen Anlage. Es entstanden zunächst der Kavalierbau mit Küche und Stall, der Freundschaftsaltar mit den Inschriften „A la vraie amitié“ und “Der wahren Freundschaft heilig“ sowie das Luisendenkmal mit der Sockelinschrift „EN MEMOIRE DES FREDERIQUE ET CHARLOTTE DEUX AMIES CHERIES PAR LOUISE LEUR SOEUR – 22. May 1786“ als Erinnerung an die verstorbenen Schwestern Friederike und Charlotte.
Nach der Regierungsübernahme im Jahre 1790 ließ Landgraf Ludewig X. von Hessen-Darmstadt, ab 1806 als Ludewig I. Großherzog von Hessen und bei Rhein, das bereits vorhandene Herrenhaus aufstocken und verlängern. Errichtet wurden von 1790 bis 1792 Damen-, Prinzen-, Verwalter-, Konditoren- und Kammerbau sowie das Weißzeughäuschen. Das Wachthäuschen mit offenem Bogengang und vierseitigem Glockentürmchen stand ursprünglich auf der Herrenwiese und wurde 1804 an seinen heutigen Standort versetzt. An der Gestaltung des Parks mit seiner exotischen Flora wirkten unter anderem der Ingenieur-Lieutenant Johann Jacob Hill, die Darmstädter Hofgärtner Justus Schnittspahn und Carl Ludwig Geiger sowie der damals in Schwetzingen tätige Gartenkünstler Franz Ludwig Sckell mit.
Am südlichen Ende der Herrenwiese, auf der in der unteren Hälfte ein mächtiger Mammutbaum steht, erbauten die Prinzen Ludwig und Emil für ihre Mutter den Freundschaftstempel, der bereits vierzig Jahre später zerfiel. 1871 entstand an seiner Stelle der Efeutempel, ein rundes mit Efeu bewachsenen Eisengerüst, das 1990 durch umgestürzte Bäume zerstört wurde. 1998 konnte eine Nachbildung des ursprünglichen Monopteros mit der Aufschrift „18. Febr. / AUS KINDLICHER LIEBE / 1824 / LUDWIG UND EMIL“ eingeweiht werden. Noch heute geht der 42 Hektar große Park fast übergangslos in die umliegende von Weinbergen, Wiesen, Wäldern und Feldern geprägte Landschaft über.
Um das Jahr 1225 errichtete Graf Diether IV. von Katzenelnbogen die 346 Meter hoch gelegene Burg Auerbach zur Sicherung der Obergrafschaft. Als klassische Katzenelnbogener Höhenburg der spätstaufischen Zeit weist sie einen streng geometrischen Grundriss in Form eines fast gleichseitigen Dreiecks auf. Wohl nach dem Einsturz des runden Bergfrieds in der zweiten Hälfte des 14. Jahrhunderts entstanden das östliche Bollwerk und ein neuer Palas sowie der innere Zwinger und die Vorburg. Mit dem Aussterben der Grafen von Katzenelnbogen fallen Burg und Dorf Auerbach 1479 an den Landgrafen Heinrich III. von Hessen-Marburg, der hier einen Burggrafen einsetzt. Nach der Teilung Hessens 1567 kommt die frühere Obergrafschaft an Georg I. von Hessen-Darmstadt, die Verwaltung wird in das benachbarte Städtchen Zwingenberg verlegt. Der endgültige Niedergang erfolgte 1674, als schottische Söldner unter dem Oberbefehl des französischen Marschalls Henri de la Tour d‘ Auvergne, Vicomte de Turenne, die Burg Auerbach erobern und zerstören. In der stürmischen Winternacht vom 20. auf den 21. Januar 1820 stürzte der Nordturm ein, er wurde in veränderter Form und Größe dreißig Jahre später wiederaufgebaut. 1903/04 erforschte der Großherzoglich-Hessische Bauinspektor Karl Krauss mit Hilfe des Berliner Burgenkundlers Bodo Ebhardt die Ruine, die dem Tourismus zugänglich gemacht werden sollte. Die Burgruine ist heute als „Auerbacher Schloss“ bekannt und kann besichtigt werden. Parkplatz und Gastronomie sind vorhanden.
Fehlheim
Das in der Rheinebene gelegene Dorf Fehlheim wurde bereits am 6. Juni 782 erstmalig im Codex Laureshamensis erwähnt. Es bildete bis ins Jahr 1831 mit Bensheim eine Gemarkung und wurde am 1. Juli 1971 eingemeindet. Das lang gezogene Straßendorf hat sein Zentrum um das im frühen 18. Jahrhundert erbaute Rathaus und der schräg gegenüberliegenden katholischen Pfarrkirche Sankt Bartholomäus, die 1844 nach den Plänen des Bensheimer Kreisbaumeisters Mittermayer erbaut wurde. Das Rathaus mit Fachwerkobergeschoss und Vorbau trägt einen sechsseitigen Dachreiter mit Zwiebelhaube und Schallöffnungen, die Glocke wurde laut Inschrift 1742 von Johann Caspar Schrader gegossen. Vor der zweiläufigen Treppe steht ein Wegekreuz aus Sandstein mit Korpus. Am östlichen Ortsrand steht eine kleine neugotische Kapelle, deren Inschriftentafel über den Grund und das Jahr der Erbauung berichtet: „Der schmerzhaften Muttergottes gewidmet am 15. Sept. 1867 während der Cholera”.
Gronau
Die ehemals selbständige Gemeinde Gronau findet ihre früheste Erwähnung mit der Person „Gerolt de Grunouueim“ im Codex Laureshamensis. Das Schenkungsverzeichnis der Kirche Jungfrau Mariae zu Patershausen mit der Aufstellung von Gütern und Zinsen, auch für die Siedlung „grunowe“ (Gronau), wird auf den Zeitraum 1208 bi

=== QUELLE: https://bensheim.de/leben-in-bensheim/stadtportrat/webcams/ | Gemeinde-Webseite ===
Webcams
Untere Fußgängerzone
Marktplatz Bensheim
Sie sehen gerade einen Platzhalterinhalt von Turnstile . Um auf den eigentlichen Inhalt zuzugreifen, klicken Sie auf die Schaltfläche unten. Bitte beachten Sie, dass dabei Daten an Drittanbieter weitergegeben werden.
Mehr Informationen
Inhalt entsperren Erforderlichen Service akzeptieren und Inhalte entsperren

=== QUELLE: https://bensheim.de/leben-in-bensheim/stadtportrat/stadtwald/ | Gemeinde-Webseite ===
Bensheimer Stadtwald
Der Bensheimer Stadtwald umfasst eine Forstbetriebsfläche von ca. 914 Hektar und gliedert sich in zwei Gebiete mit sehr unterschiedlichen Standortbedingungen:
Der Bereich des kristallinen Odenwaldes/Bergstraße, der aufgrund der hohen Niederschläge, der Wärme, der langen Vegetationszeit und nährstoffreichen Böden hervorragende Bedingungen für das Waldwachstum aufweist.
Im Bereich der Rheinniederung ist die Standortsituation schlechter: Durch die Grundwasserabsenkung sind die Waldbestände von Niederschlag abhängig, der in der Rhein-Ebene gering ist.
Leider sind überall gravierende Folgen des Klimawandels erkennbar.
Die forstliche Betreuung des Stadtwaldes erfolgt durch das Forstamt Lampertheim. Revierleiter ist Herr Dirk Ruis-Eckhardt.
Er ist wie folgt erreichbar:
Sprechzeiten: Donnerstag 17 bis 18 Uhr außerhalb der Ferien
Telefon: 06251 849367
E-Mail an dirk.ruis-eckhardt@forst.hessen.de
Der Stadtwald ist personell mit drei Waldarbeitern, einem Forstwirtschaftsmeister und zwei Forstwirten, ausgestattet.
Der Bensheimer Stadtwald weist einen sehr hohen Buchenanteil auf. Es überwiegen Mischbestände – den Buchen sind oft Edellaubbäume, Nadelhölzer und Eichen beigemischt. Durch die Beachtung der Grundsätze naturgemäßer Waldwirtschaft wird der vorhandene Arten- und Strukturreichtum erhalten und weiterentwickelt.
Im Zweifelsfall haben Natur- und Artenschutz Vorrang: so hat unter Anderem das Markieren und Belassen von Habitat- und Biotopbäumen einen hohen Stellenwert bei der Arbeit im Wald.
Etwa 479 Hektar und somit 52 % der Betriebsfläche gehören zur Natura 2000-Kulisse. Diese verteilt sich auf insgesamt sechs FFH-(Fauna-Flora-Habitat)-Gebiete.
Weitere wichtige Funktionen des Stadtwaldes Bensheim sind die Holzproduktion, Landschaftsschutz, Bodenschutz, Wasserschutz, Klimaschutz, Sicht-/Immissionsschutz und Erholung.
Die Schutz- und Erholungsfunktionen des Waldes haben für das Ballungsgebiet Rhein- Main- Neckar eine herausragende Bedeutung. Der Stadtwald Bensheim ist ein bedeutendes Erholungsgebiet regional wie auch überregional.
Als Teil des Geo-/Naturparks „Bergstraße/Odenwald“ ist der Wald für Besucher mit attraktiver und gut gekennzeichneter Wegeführung gut erschlossen.
Als Beitrag zu einer nachhaltigen Holzproduktion trägt der Stadtwald Bensheim dazu bei, dieses knappe Produkt unter Einhaltung des Nachhaltigkeitsstandards „PEFC ©“ verantwortungsbewusst zu produzieren. Damit wird zu einer Verringerung von Holzimporten aus nicht kontrollierter Holzproduktion international beigetragen.
Erwerb von Brennholz
Brennholz wird in den Sortimenten Brennholz gerückt (Polterholz) bzw. Schlagabraum angeboten. Polterholz besteht aus Stämmen, die an den Forstweg herangezogen wurden und auf Poltern (Haufen) liegen.
Schlagabraum, auch Kronenholz genannt, bleibt bei forstlichen Maßnahmen im Wald liegen und muss selbst entastet und an den Weg gezogen werden.
Diese Holzsorten werden in unterschiedlichen Holzarten angeboten: es gibt sie als Hartlaubholz, Weichlaubholz und Nadelholz. Zu den Hartlaubhölzern zählen Buche, Esche, Eiche, Ahorn und Kirsche. Weichlaubhölzer sind Erle, Pappel und Weide.
Achtung: derzeit starke Einschränkungen durch die Afrikanische Schweinepest: unter Anderem kein Verkauf von Schlagabraum möglich!!!
Hier finden Sie die Preise für Holz zu Heizzwecken für Selbstwerber zum Download.
Brennholzverkauf in Bensheim ab jetzt online!
Und so funktioniert es:
Besuchen Sie unseren neuen Onlineshop
Erstellen Sie ein Kundenkonto
Wählen Sie die gewünschten Brennholzlose aus und legen Sie diese in den Warenkorb
Gehen Sie zur Kasse, wählen Sie Ihre bevorzugte Zahlungsmethode und schließen Sie die Bestellung ab
Das Anlegen eines Kundenkontos, sowie die Nutzung des Brennholzshops ist für Sie selbstverständlich kostenlos.
Bei Fragen rund um den Brennholzverkauf steht Ihnen Frau Engelhardt per Telefon unter 06251 14-215 und per E-Mail an liegenschaft@bensheim.de gerne zur Verfügung.
Pro Haushalt werden maximal 20 RM verkauft (eventuell sind Ausnahmen möglich, wenn eine Person für mehrere Haushalte einkauft).
Voraussetzungen für die Arbeit im Wald:
Absolvierung eines Kettensägelehrgangs (Kettensägeschein ist auf Verlangen dem Revierleiter vorzulegen)
Teamarbeit mit mindestens zwei Personen
Betreiben der Motorsäge ausschließlich mit biologisch abbaubarem Kettenöl
Tragen der persönlichen Schutzausrüstung (Helm mit Gesichts- und Gehörschutz, Schnittschutzhose und -schuhe, Handschuhe)

=== QUELLE: https://bensheim.de/leben-in-bensheim/stadtportrat/partnerstadte/ | Gemeinde-Webseite ===
Partnerstädte
Kontakt
Städtepartnerschaften
Vanessa Schwöbel
Hauptstraße 39
64625 Bensheim
Telefon
06251 58263-51
E-Mail an Städtepartnerschaften
Die Stadt Bensheim trägt durch intensive Beziehungen mit insgesamt acht Partnerkommunen in sechs europäischen Ländern schon seit 1960 zu einem Miteinander in Frieden und Freundschaft bei. Gerne stellen wir Ihnen unsere Städtepartnerschaften im Einzelnen vor.
Wenn Sie den unten stehenden Links folgen, erfahren Sie auf den offiziellen Internetauftritten der jeweiligen Freundeskreise mehr über Bensheims Partnerstädte.
Beaune (Frankreich)
Beaune ist seit 1960 mit Bensheim verschwistert. In der malerischen Stadt im Herzen des Burgunds leben circa 22.000 Menschen. Eine etwa zwei Kilometer lange, kreisrunde Stadtmauer aus dem 15. Jahrhundert umgibt die Altstadt. Kennzeichen der Stadt ist das 1443 gegründete „Gotteskrankenhaus“ Hôtel Dieu. Die Kirche Notre-Dame, 1957 zur Basilika erhoben, ist ein Hauptwerk der burgundischen Romanik. Herrliche Rot- und Weißweine aus den Rebsorten Pinot Noir und Chardonnay machen die Stadt zu einem Paradies für Weinliebhaber*innen. Die Freundschaft zur Partnerstadt Beaune wird durch den Freundeskreis Bensheim-Beaune gepflegt.
Website Freundeskreis Beaune
Amersham (Großbritannien)
Amersham ist seit 1977 mit Bensheim verschwistert. Die Stadt Amersham liegt circa 40 Kilometer nordwestlich von London und ist eine reizvolle kleine Stadt mit rund 15.000 Einwohner*innen, eingebettet in die hügelige Landschaft der Chiltern-Hills. Vor allem im älteren Teil der Stadt befinden sich wunderschöne Katen und Häuser, die teilweise im 15. Jahrhundert erbaut wurden. Sehenswert ist neben der St. Mary’s Church aus dem 13. Jahrhundert auch die alte Market Hall.
Die Kontakte zur Partnerstadt Amersham werden durch den Freundeskreis Bensheim-Amersham gepflegt.
Website Freundeskreis Amersham
Foto: Berthold Mäurer
Mohács (Ungarn)
Die ungarische Kleinstadt Mohács, mit Bensheim verschwistert seit 1987, zählt etwa 19.000 Einwohner*innen und liegt am rechten Ufer der Donau, rund 180 Kilometer südlich von Budapest. Das Rathaus ist im orientalischen Stil errichtet und befindet sich im Herzen der Stadt. Zu den weiteren Sehenswürdigkeiten gehören das ehemalige Bischofspalais und eine Franziskaner-Kirche – zwei eindrucksvolle Barockbauten sowie eine Gedenkstätte nahe Mohács, die an die Schlacht von Mohács erinnert, in der die Ungarn 1526 die entscheidende Niederlage gegen die Türken erlitten. Damit begann die über 150-jährige Herrschaft der Türken über Ungarn. Die Freundschaft zur Partnerstadt Mohács wird durch den Freundeskreis Bensheim-Mohács gepflegt.
Website Freundeskreis Mohács
Riva del Garda (Italien)
Riva del Garda ist seit 1988 mit Bensheim verschwistert. Die Stadt Riva del Garda liegt malerisch zwischen den Bergen am schmalen Nordufer des Gardasees und gilt als die Perle des Gardasees. Sie zählt circa 16.000 Einwohner*innen. Das Stadtzentrum Riva del Gardas zeugt von einer bewegten historischen Vergangenheit. Gleichzeitig laden die verwinkelten Gassen der Altstadt sowie die historischen Plätze zum Bummeln und Verweilen ein. Die Stadt am Gardasee ist ein bedeutendes Tourismuszentrum. Die Städtepartnerschaft wird durch den Freundeskreis Bensheim-Riva gepflegt.
Website Freundeskreis Riva del Garda
Foto: Berthold Mäurer
Kłodzko (Polen)
Kłodzko ist seit 1996 mit Bensheim verschwistert. Die polnische Partnerstadt Kłodzko – mit deutschem Namen Glatz – zählt etwa 28.000 Einwohner*innen und liegt umgeben von den Bergen der Mittel- und Ostsudeten im Zentrum des Glatzer Beckens. Durch die Stadt fließt die Glatzer Neiße und von einem Berg oberhalb der Stadt grüßt eine mächtige Zitadelle. Zahlreiche weitere architektonische Denkmäler erwarten die Besuchenden in der Altstadt von Klodzko. Die Freundschaft zur Partnerstadt wird durch den Freundschaftskreis Bensheim-Glatz/Kłodzko gepflegt.
Website Freundeskreis Klodzko
Foto: Berthold Mäurer
Hostinné (Tschechien)
Hostinné ist seit April 2002 mit Bensheim verschwistert. Die Stadt Hostinné (früher Arnau), ein Tor zum Riesengebirge, liegt im ehemaligen böhmischen Sudetenland. Die Kleinstadt an der Elbe hat circa 5.000 Einwohner*innen und zählt zu den ältesten Städten der Region.
Im Jahr 1956 übernahm die Stadt Bensheim für die ehemaligen Bürgerinnen und Bürger von Arnau eine Patenschaft. Im Jahr 2002 beschlossen die Städte Bensheim und Hostinné eine offizielle Städtepartnerschaft. Die Freundschaft zur Partnerstadt Hostinné wird durch den im Jahr 2004 gegründeten Freundschaftskreis Bensheim-Hostinné/Arnau gepflegt.
Website Freundeskreis Hostinné
Manlay (Frankreich)
Manlay ist mit Bensheim-Zell seit 1968 verschwistert. Manlay mit circa 200 Einwohner*innen liegt im Zentralmassiv am Ostrand des Départements Côte-d’Or, etwa 60 Kilometer südwestlich von Dijon, dem Sitz der Präfektur des Départements und etwa 40 Kilometer nordwestlich von Beaune, dem Sitz der Unterpräfektur des Arrondissements. Auf dem Gemeindegebiet von Marcheseuil und Manlay befindet sich der Berg Bard.
2018 besteht die Verschwisterung von Zell und Manlay seit 50 Jahren. Die Freundschaft zur Partnerstadt wird durch den Freundschaftskreis Zell-Manlay gepflegt.
Foto: Berthold Mäurer
Pfaffenheim (Frankreich)
Pfaffenheim ist mit Bensheim-Gronau seit 1994 verschwistert. Pfaffenheim, an der Elsässer Weinstraße, ist eine französische Gemeinde mit circa 1.300 Einwohner*innen im Département Haut-Rhin. Das Gemeindegebiet gehört zum Regionalen Naturpark Ballons des Vosges. Die Kirche Sankt Martin wurde ursprünglich um 1235 errichtet. Aus dieser Zeit ist noch der Chor im romanisch-gotischen Übergangsstil erhalten. Die 1440 erbaute Wallfahrtskapelle Notre-Dame-du-Schauenberg ist eine Marien-Wallfahrtsstätte. Sie liegt etwa fünf Kilometer nordwestlich des Ortes im Wald mit gutem Ausblick in die Oberrheinebene.
Die Freundschaft zur Partnerstadt wird durch den Freundschaftskreis Gronau-Pfaffenheim gepflegt.

=== QUELLE: https://bensheim.de/leben-in-bensheim/stadtportrat/fairtrade-town/ | Gemeinde-Webseite ===
Fairtrade-Stadt Bensheim
Weltweit gibt es mittlerweile über 2.000 Fairtrade-Städte, darunter Weltstädte wie London, Rom, Brüssel und San Francisco. In Deutschland wurden bislang über 800 Städte mit dem Titel ausgezeichnet.
Im Oktober 2011 kam Bensheim als 59. Stadt in Deutschland dazu.
Fairer Handel …
Wir engagieren uns für einen fairen Handel auf kommunaler Ebene und fördern die Vernetzung von Akteur*innen aus Politik, Wirtschaft und der Stadtgesellschaft. Mit unserem Engagement für einen fairen Handel leisten wir einen Beitrag zur weltweiten Armutsbekämpfung und zu mehr Gerechtigkeit in den Wirtschaftsbeziehungen mit den Ländern des Südens. Wir setzen ein Zeichen gegen menschenunwürdige Arbeitsbedingungen und gegen illegale Kinder- und Zwangsarbeit. Wir unterstützen gemäß der Fairtrade-Gender-Strategie die Geschlechtergerechtigkeit durch eine wirtschaftliche Teilhabe und Inklusion von Frauen in den Entwicklungsländern.
… und nachhaltiger Konsum
Viele Akteur*innen engagieren sich in Bensheim ehrenamtlich in Weltläden, Kirchengemeinden, Schulen und anderen Gruppen für einen fairen Handel. Auch der hiesige Einzelhandel bietet mittlerweile eine große Auswahl von Fairtrade-Produkten. Mit dem Kauf fair gehandelter Produkte übernehmen Verbraucher*innen soziale Verantwortung und unterstützen die Umsetzung der globalen Fairtrade-Idee.
Setzen Sie gemeinsam mit uns ein Zeichen für eine gerechtere Welt und kaufen Sie fair gehandelte Produkte.
Die Förderer des Fairen Handels in Bensheim finden Sie auf der Webseite von Bensheimerleben unter „Fair produziert“ oder im Flyer.
Die Unterstützer*innen
Die Bensheimer Initiative für Fairen Handel existiert seit Mai 2010. Ihrer Initiative ist es zu verdanken, dass Bensheim im Oktober 2011 mit dem Siegel „Fairtrade-Stadt“ ausgezeichnet wurde. Im Herbst 2013 wurde das Siegel bestätigt.
Die Initiative für Fairen Handel in Bensheim wird getragen von:
Bensheimer Weltladen Sankt Georg
Evangelische Michaelsgemeinde Bensheim
Goethe-Gymnasium Bensheim
Repaircafé Bergstraße
Stadt Bensheim
Die Steuerungsgruppe
Die Steuerungsgruppe besteht aus
Christa Böhme (Bensheimer Weltladen Sankt Georg)
Thomas Götz (Bensheimer Weltladen Sankt Georg)
Kerstin Hundsdorf (Stadt Bensheim)
Gundula Kirsch-Wohlfarth (Michaelsgemeinde)
Birgit Rinke (Repaircafé Bergstraße)
Maria Romero-Martin (Stadt Bensheim)
Lukas Schott (Goethe-Gymnasium)
Theresia Schuch (Goethe Gymnasium)
Kontakt
E-Mail an Fairtrade Gruppe
Fairtrade-Siegel
Das Fairtrade-Siegel kennzeichnet Produkte, bei deren Herstellung soziale, ökologische und ökonomische Kriterien eingehalten werden.
Weitere Informationen dazu und zu den Akteur*innen, die sich in Bensheim ehrenamtlich beim Thema Fairtrade engagieren, finden Sie im Flyer zum Download „Fairer Handel und nachhaltiger Konsum. Fairtrade-Stadt Bensheim“.

=== QUELLE: https://bensheim.de/ortsgericht-bensheim-ii-geschlossen-7/ | Gemeinde-Webseite ===
Bensheim | 1. Oktober 2026 Rico Klos, Ortsgerichtsvorsteher für die Ried-Stadtteile Fehlheim, Langwaden und Schwanheim sowie Schiedsmann der Stadt Bensheim, weist darauf hin, dass die Sprechzeiten des Ortsgerichtsbezirks Bensheim II am Dienstag, 6. Oktober 2026, entfallen.
Das Ortsgericht II und das Schiedsamt sind unter der Rufnummer 06251/71182 zu erreichen. Außerhalb der Sprechzeiten ist ein Anrufbeantworter geschaltet.
Aktuelle Themen
Zu schnell auf der Fehlheimer Straße unterwegs
Bensheim. Überhöhte Geschwindigkeit zählt nach wie vor zu den häufigsten Unfallursachen – oft mit schweren Folgen für alle Beteiligten. Um…
Alltags-Fitness-Test für Seniorinnen und Senioren
Bensheim | 2. Oktober 2026 Wie gut gelingt es, aus einem Stuhl aufzustehen, etwas vom Boden aufzuheben oder sich sicher…
Wo beginnt Gewalt? Online-Veranstaltung des Frauenbüros am 20. Oktober
Bensheim | 2. Oktober 2026 „Das hat er bestimmt nicht so gemeint.“ – Ein Satz, der schnell gesagt ist, wenn…
Mehr Beiträge anzeigen

=== QUELLE: https://bensheim.de/fuehrung-am-sonntag-im-museum-faellt-aus/ | Gemeinde-Webseite ===
Bensheim | 1. Oktober 2026 Die für diesen Sonntag, 4. Oktober, um 15 Uhr angekündigte Führung durch die Sonderausstellung „Intertwined Narratives“ im Museum Bensheim fällt aus terminlichen Gründen leider aus.
Die Ausstellung bringt fünf zeitgenössische künstlerische Perspektiven aus Kapstadt zusammen. Katherine Bull, Alka Dass, Sara Matthews, Vusumzi Nkomo und Guy Simpson beschäftigen sich in unterschiedlichen Medien mit Wahrnehmung, Erinnerung, Identität und den Spuren, die Menschen und Geschichte hinterlassen.
Die Ausstellung ist noch bis zum 1. November im Museum Bensheim zu sehen. Ein Ersatztermin für die Führung wird auf der Website des Museums bekanntgegeben.
Weitere Informationen auf der Seite der Stadtkultur.
Aktuelle Themen
Zu schnell auf der Fehlheimer Straße unterwegs
Bensheim. Überhöhte Geschwindigkeit zählt nach wie vor zu den häufigsten Unfallursachen – oft mit schweren Folgen für alle Beteiligten. Um…
Alltags-Fitness-Test für Seniorinnen und Senioren
Bensheim | 2. Oktober 2026 Wie gut gelingt es, aus einem Stuhl aufzustehen, etwas vom Boden aufzuheben oder sich sicher…
Wo beginnt Gewalt? Online-Veranstaltung des Frauenbüros am 20. Oktober
Bensheim | 2. Oktober 2026 „Das hat er bestimmt nicht so gemeint.“ – Ein Satz, der schnell gesagt ist, wenn…
Mehr Beiträge anzeigen

=== QUELLE: https://bensheim.de/rathaus-politik/stadtverwaltung/burgerburo/ | Gemeinde-Webseite ===
Bürgerbüro Bensheim
Das Bürgerbüro ist eine zentrale Anlaufstelle der Stadtverwaltung Bensheim. Wir verstehen uns als modernes Dienstleistungsunternehmen: Wir informieren, beraten und helfen bürgernah.
Für die Beantragung von Personalausweis, vorläufigem Personalausweis, Reisepass, vorläufigem Reisepass (Vorlage eines aktuellen Lichtbildes, das nicht älter als ein halbes Jahr ist und die Vorlage des bisherigen oder eines anderen Dokuments wie Personalausweis oder Reisepass), von Fischereischeinen und das Ausstellung von Anwohnerparkausweise ist eine persönliche Vorsprache erforderlich.
Bei Abholung des neuen Dokuments ist die Vorlage des alten Dokuments wichtig. Geht es um eine Anmeldung oder Ummeldung eines Wohnsitzes ist neben dem Personalausweis / Reisepass / Kinderreisepass und der Wohnungsgeberbestätigung für ein minderjähriges Kind, die Einverständniserklärung des anderen Elternteils bei nicht gleichem Wohnsitz der Eltern mitzubringen.
Verwaltungsstelle Auerbach
Die Verwaltungsstelle Auerbach bleibt von Montag, 5. Oktober, bis Freitag, 9. Oktober, geschlossen. Die Bürgerinnen und Bürger können während der Schließung in Auerbach das umfangreiche Dienstleistungsangebot im Bürgerbüro Bensheim in der Alten Faktorei (Hauptstraße 39) wahrnehmen.
Öffnungszeiten
Montag: 8 bis 16 Uhr
Dienstag: 10 bis 18 Uhr
Mittwoch: geschlossen
Donnerstag: 10 bis 18 Uhr
Freitag: 8 bis 12 Uhr
Samstag: 10 bis 13 Uhr
Eine offene Sprechstunde ohne vorherige Terminvereinbarung wird ausschließlich montags von 8 bis 12 Uhr und donnerstags von 14 bis 18 Uhr angeboten.
Online-Terminvergabe
Online-Terminvergabe des Bürgerbüros Bensheim
Elektronische Wohnsitzanmeldung
Hier kommen Sie zur elektronischen Wohnsitzanmeldung.
Aktuelle Hinweise
Seit 1. Mai 2025 nur noch digitale Passbilder für Ausweise
Weitere Informationen in der Pressemitteilung vom 22. April 2025.
Hinweis Kfz-Dienstleistungen
Seit dem 1. August 2024 können zwei Kfz-Dienstleistungen im Bensheimer Bürgerbüro nicht mehr angeboten werden. Dies teilte der Kreis Bergstraße der Stadtverwaltung mit. Betroffen sind die Umschreibung von Kraftfahrzeugen innerhalb des Kreises Bergstraße sowie die Ausstellung von Ersatzfahrzeugdokumenten (außer bei Verlust oder Diebstahl der Zulassungsbescheinigung Teil II).
Bitte beachten Sie, dass Kfz-Dienstleistungen ausschließlich für Bensheimer Bürger*innen angeboten werden.
Wichtiger Hinweis Reisepass-Beantragung
Bitte beachten Sie bei Ihrer Reiseplanung, dass es derzeit bei der Neuaustellung von Reisepässen zu längeren Lieferzeiten (bis zu acht Wochen) kommt.
Informationen und Dienstleistungen
Bewohnerparkausweis beantragen
Die Anträge und alle Informationen zum Bewohnerparkausweis finden Sie hier.
Auf Anfrage per Mail an buergerbuero@bensheim.de oder per Telefon 06251/58263-0 können Formulare für den Antrag auf Bewohnerparkausweis auch versandt werden.
Die Bearbeitungszeit für den Online-Antrag kann bis zu 4 Wochen in Anspruch nehmen.
Gelbe Säcke
Gelbe Säcke stehen – soweit vorrätig – vor der Tür des Bürgerbüros.
Führerschein umtauschen
Die Beantragung/der Umtausch Ihres Führerscheins ist in Bensheim nicht möglich. Hierfür ist die Fahrerlaubnisbehörde des Kreises Bergstraße in Heppenheim zuständig.
Weiter Informationen hierzu finden Sie auf der Website des Kreis Bergstraße .
Hier können Sie Ihren Führerschein-Umtausch online vornehmen.
Kfz-Dienstleistungen / Autozulassung
Kfz-Dienstleistungen (nur für Kund*innen aus Bensheim): Dazu gehören die Änderung der Halteranschrift, des Halternamens, die Wiederzulassung von Fahrzeugen mit HP-Kennzeichen auf den bisherigen Halter und die Abmeldung beziehungsweise Außerbetriebsetzung von Fahrzeugen (maximal zwei Abmeldungen pro Kund*in).
Bitte beachten Sie, dass Kfz-Dienstleistungen ausschließlich für Bensheimer Bürger*innen angeboten werden.
Das Bürgerbüro bietet die Kfz-Dienstleistungen immer bis 30 Minuten vor Dienstschluss an.
Wichtiger Hinweis:
Die Anmeldung Ihres Autos ist in Bensheim nicht möglich. Hierfür ist die Kfz-Zulassungs- und Fahrerlaubnisbehörde des Kreises Bergstraße in Heppenheim zuständig.
Weiter Informationen hierzu finden Sie auf der Website des Kreis Bergstraße.
Mobiles Bürgerbüro
Sollten Sie in Ihrer Mobilität eingeschränkt sein und das Bürgerbüro oder die Verwaltungsstelle nur unter erschwerten Bedingungen aufsuchen können, bietet die Stadt Bensheim einen Mobilen Bürgerservice an. Bitte vereinbaren Sie hierfür zunächst telefonisch einen Termin mit dem Bürgerbüro. Mit dem Mobilen Bürgerbüro können nahezu alle Dienstleistungen, außer den Kfz-Dienstleistungen, angeboten werden.
Onlinedienste
Viele digitale Dienste für die Bürgerinnen und Bürger wie die Anmeldung einer Nebenwohnung oder die Beantragung eines Bewohnerparkausweises finden Sie im Online-Serviceportal der Stadt Bensheim .
Online-Terminvergabe
Lange Wartzeiten vermeiden. Hier geht es zur Online-Terminvergabe des Bürgerbüros Bensheim .
Statusabfrage-Passantrag
Hier können Sie online den Status für Ihren Personalausweis und Reisepass abfragen .
Verwaltungsstelle Auerbach
Neben dem Bürgerbüro in der Fußgängerzone gibt es außerdem die Verwaltungsstelle Auerbach.
Adresse
Darmstädter Straße 166
64625 Bensheim-Auerbach
Öffnungszeiten
von Montag bis Freitag: 8 bis 12 Uhr
Dienstag: 14 bis 17:30 Uhr
Telefonisch ist die Verwaltungsstelle unter 06251 703329 erreichbar.

=== QUELLE: https://bensheim.de/rathaus-politik/politik/wahlen/burgermeisterwahl/ | Gemeinde-Webseite ===
Bürgermeisterwahl
Am Sonntag, 16. August 2026, fand die Bürgermeisterwahl statt.
Die Bekanntmachung zur Einreichung von Wahlvorschlägen finden Sie hier zum Download.
Hinweise zur Stichwahl
Als Bürgermeister oder Bürgermeisterin ist gewählt, wer mehr als die Hälfte der gültigen Stimmen erhalten hat. Sollte kein Kandidat oder keine Kandidatin die absolute Mehrheit erzielen, findet in der Regel am 2. Sonntag nach der Wahl eine Stichwahl unter den beiden Bewerbern beziehungsweise Bewerberinnen mit den höchsten Stimmenzahlen statt.
Wahlergebnisse Bürgermeisterwahl 2026
Wahlergebnisse
FAQ zur Bürgermeisterwahl 2026
Ab wann kann ich Briefwahl beantragen?
Die frühestmögliche Beantragung für die Briefwahl ist seit 6. Juli möglich . Der Antrag sollte rechtzeitig gestellt werden, damit genügend Zeit für den Versand der Briefwahlunterlagen sowie für den Rückversand bleibt.
Letztlich sind die Wählerinnen und Wähler dafür verantwortlich, dass ihre Wahlbriefe rechtzeitig am Wahltag bis spätestens 18 Uhr der Wahlbehörde in Bensheim vorliegen. Ein Einwurf der Unterlagen sollte also bis Sonntag, 16. August, (spätestens!) 18 Uhr am Briefkasten des Rathauses oder des Bürgerbüros erfolgt sein.
Wichtig zu wissen: Die für den 16. August beantragte Briefwahl gilt auch für eine mögliche Stichwahl zwei Wochen später – wenn man dies auf dem Wahlschein entsprechend angekreuzt hat. Eine erneute Beantragung ist dann nicht mehr erforderlich. Beantragt man lediglich für den 16. August Briefwahl, erhält man bei einer möglichen Stichwahl eine neue Wahlbenachrichtigung.
Wie kann ich Briefwahl beantragen?
1. Mit dem Vordruck auf der Wahlbenachrichtigung: Auf der Rückseite deiner Wahlbenachrichtigung ist ein Antrag abgedruckt. Einfach ausfüllen und zurücksenden oder persönlich abgeben.
2. Online: Über den QR-Code auf der Wahlbenachrichtigung, über den du den Antrag direkt online stellen kannst.
3. Persönlich im Bürgerbüro: Du kannst den Antrag auch persönlich stellen (mit Ausweis).
4. Schriftlich / per E-Mail / Fax: Du kannst die Unterlagen auch formlos per E-Mail oder Fax (06251 58263-30) an das Wahlamt schicken: wahldienst@bensheim.de
Du musst deinen Namen, Vornamen, Geburtsdatum und Anschrift angeben.
Wichtig: Telefonisch kannst du keinen Antrag auf Briefwahl stellen.
Hinweis: Du musst den Antrag nicht erst nach Erhalt der Wahlbenachrichtigung stellen – du kannst ihn auch früher einreichen (siehe Hinweise zum „Wahlschein“).
Wofür benötige ich den Wahlschein?
Der Wahlschein wird nur auf Antrag ausgestellt. Er wird für die Briefwahl benötigt oder wenn du in einem anderen Wahllokal wählen willst. Er ist der formelle Nachweis, dass du wählen darfst, ohne im zuständigen Wahllokal zu erscheinen.
Der Wahlschein kann seit dem 6. Juli bis 12. August 2026 (23:59 Uhr) hier online auf der Website der Stadt Bensheim beantragt werden.
Wenn du Briefwahl beantragst, bekommst du den Wahlschein zusammen mit den Briefwahlunterlagen zugeschickt.
Kann ich im Bürgerbüro Bensheim vorab wählen gehen?
Wer sich den Postweg gänzlich sparen möchte, kann ab dem 6. Juli 2026 direkt in einer Wahlkabine im Bürgerbüro wählen und den ausgefüllten Stimmzettel an Ort und Stelle einwerfen. Hierfür ist keine Terminvereinbarung nötig: Die Bürgerinnen und Bürger können einfach zu den üblichen Öffnungszeiten ins Bürgerbüro kommen. Es muss lediglich der Personalausweis oder ein anderes Ausweisdokument vorgelegt werden.
Falls dir die Wahlbenachrichtigung (bereits) vorliegt, kannst du diese ebenfalls mitbringen, da sie den Vorgang für unsere Kolleg*innen im Bürgerbüro vereinfacht.
Die Durchführung der Briefwahl im Bürgerbüro ist an den beiden Freitagen vor der Wahl beziehungsweise vor einer möglichen Stichwahl (14. August / 28. August) bis 13 Uhr möglich.
Benötige ich die Wahlbenachrichtigung, um den Wahlschein bzw. die Briefwahl beantragen zu können?
Nein. Die Wahlbenachrichtigung wird dir automatisch zugeschickt. Sie informiert dich darüber, dass du wahlberechtigt bist und enthält unter anderem das Datum der Wahl, dein Wahllokal, deine Wahlbezirksnummer und Hinweise zur Beantragung von Briefwahl.
Die Wahlbenachrichtigung ist also nicht nötig, um Briefwahl zu beantragen oder direkt im Bürgerbüro zu wählen.
Bis wann sollte ich die Wahlbenachrichtigung spätestens erhalten haben?
Die Wahlbenachrichtigung muss bis spätestens 26. Juli zugestellt sein. Wer nach diesem Stichtag keine Wahlbenachrichtigung erhalten hat, aber glaubt, wahlberechtigt zu sein, sollte sich unverzüglich mit dem Wahlbüro in Bensheim in Verbindung setzen. Telefon 06251/582630 oder per E-Mail an: wahldienst@bensheim.de .
Die Wahlbenachrichtigung sollte, neben einem amtlichen Ausweisdokument, am Wahltag in das Wahllokal mitgenommen werden. Sie erleichtert und beschleunigt das Verfahren der Stimmabgabe. Wahlberechtigte, die die Benachrichtigung verlegt oder vergessen haben, können selbstverständlich trotzdem wählen, sofern sie im Wählerverzeichnis eingetragen sind. Sie müssen sich im zuständigen Wahllokal gegenüber dem Wahlvorstand mit dem Personalausweis oder einem anderen amtlichen Ausweisdokument ausweisen.
Welche Wahlbezirke gibt es?
Bis wann konnten Wahlvorschläge eingereicht werden?
Wahlvorschläge konnten bis spätestens Montag, 8. Juni 2026, bis 18 Uhr schriftlich bei der Gemeindewahlleiterin der Stadt Bensheim, Wahlamt, Kirchbergstraße 18, Zimmer 009, 64625 Bensheim, eingereicht werden.
Welche Fristen gibt es bei der Bürgermeisterwahl?
bis Montag, 18. Mai 2026: Öffentliche Bekanntmachung des Wahltermines und Stichtagtermins (§ 42 KWG)
bis Freitag, 29. Mai 2026: Öffentliche Aufforderung zur Einreichung von Wahlvorschlägen
bis Montag, 8. Juni 2026, 18 Uhr: Ablauf der Frist zur Einreichung der Wahlvorschläge
bis Freitag, 19. Juni 2026: Entscheidung über die Zulassung der Wahlvorschläge (Wahlausschuss)
bis Montag, 29. Juni 2026: Öffentliche Bekanntmachung der Wahlvorschläge
Welche Kandidaten treten bei der Bürgermeisterwahl an?
Die Bewerbungsfrist für die Bürgermeisterwahl in Bensheim ist am Montag 8. Juni 2026 um 18 Uhr abgelaufen. Bis zum Fristende sind bei der Wahlleitung insgesamt sechs Bewerbungen eingegangen.
Der Wahlausschuss der Stadt Bensheim hat in seiner öffentlichen Sitzung am Freitag, 19. Juni 2026, über die eingereichten Wahlvorschläge für die Bürgermeisterwahl am 16. August 2026 entschieden. Alle sechs Bewerbungen wurden geprüft und einstimmig zugelassen.
Zur Wahl treten Carmelo Torre (CDU), Stefan Juchems (Bündnis 90/Die Grünen), Harry Hegenbarth (Einzelbewerber), Justin Arnold (Einzelbewerber), Matthias Penteker (Einzelbewerber) sowie Kevin Bösel (Einzelbewerber) an.
Als Einzelbewerber bezeichnet man einen Kandidaten für ein politisches Amt, der bei einer Wahl antritt, ohne von einer Wählergemeinschaft oder Partei offiziell aufgestellt worden zu sein.
Am Sonntag, 1. November 2020, fand die Bürgermeisterwahl statt. Die Stichwahl fand am Sonntag, 15. November 2020 statt.
Wahlergebnisse Bürgermeisterwahl 2020
Wahlergebnisse 1. November 2020
Wahlergebnisse Stichwahl 15. November 2020

=== QUELLE: https://bensheim.de/rathaus-politik/stadtverwaltung/burgermeisterin-erster-stadtrat/ | Gemeinde-Webseite ===
Hauptamtlicher Magistrat
Bürgermeisterin Christine Klein
Kontakt
Dienstanschrift:
Rathaus, Zimmer 312
Kirchbergstraße 18
64625 Bensheim
Telefon 06251 14-200 (Vorzimmer: Gabi Degenhardt)
Fax 06251 14-244
E-Mail an Bürgermeisterin
Nächster Termin Sprechstunde
Für Dienstag, 15. September 2026, lädt Bürgermeisterin Christine Klein zur nächsten Sprechstunde in das Rathaus (Kirchbergstraße 18) ein. Bürgerinnen und Bürger können ab 15.30 Uhr mit der Bürgermeisterin sprechen. Zur besseren Planung wird um Anmeldung unter der Telefonnummer 06251/14-200 gebeten.
Amtszeit: 15. Dezember 2020 bis 14. Dezember 2026
Wahlergebnis der Stichwahl am 15. November 2020: 52,7 %
1955 geboren in Jugenheim
Bürgermeisterwahl 2020
Am Sonntag, 1. November 2020, fand die Bürgermeisterwahl statt, die Stichwahl am Sonntag, 15. November 2020. Alle Informationen zur Bürgermeisterwahl 2020
Reden der Bürgermeisterin
„Demokratie verteidigen“ vom 28. Januar 2024
75 Jahre Grundgesetz am 23. Mai 2024
Nachtragshaushalt 2024 und Haushaltssicherungskonzept am 14. November 2024
Neujahrsempfang am 12. Januar 2025
Bürgerinformationsveranstaltung zur Aktuellen Haushaltslage am 13. Februar 2025
Einbringung des Haushaltsplans 2025 am 20. Februar 2025
Beratung des Haushaltsplan 2025 am 5. Juni 2025
Gertrud-Eysoldt-Preisverleihung 2024 am 25. Oktober 2025
Neujahrsempfang am 11. Januar 2026
Dank an Stadtverordnete – letzte Stadtverordnetenversammlung vor Kommunalwahl am 19. Februar 2026
Gertrud-Eysoldt-Preisverleihung 2025 am 28. März 2026
Konstituierende Stadtverordnetenversammlung am 29. April 2026
Demokratiekonferenz am 29. August 2026
Berufliche Stationen
15. Dezember 2020
Bürgermeisterin der Stadt Bensheim
2009 bis 2017
Leiterin der Regionalen Geschäftsstelle Südhessen, „Netzwerk gegen Gewalt“, Initiative der Hessischen Landesregierung zur Gewaltprävention bei Kindern und Jugendlichen im Polizeipräsidium Südhessen, Darmstadt
2002 bis 2008
Pressesprecherin und Jugendkoordinatorin, Presse- und Öffentlichkeitsarbeit im Polizeipräsidium Südhessen, Darmstadt
2000 bis 2002
Studium zur Dipl. Verwaltungswirtin an der Verwaltungsfachhochschule Frankfurt
1997 bis 2000
Umsetzung des Hessischen Gleichberechtigungsgesetzes im Hessischen Sozialministerium – Abteilung Frauenpolitik, Wiesbaden
1993 bis 2000
Besondere Frauenbeauftragte der Polizei im Regierungspräsidium, Darmstadt
1974 bis 2000
Kriminalbeamtin in unterschiedlichen Bereichen in der Polizeidirektion Bergstraße, Heppenheim
Schule
Abitur AKG, Bensheim
Ehrenamt
2003 bis 2021
Vorstandsvorsitzende des Vereins „Frauenhaus Bergstraße e. V.“, Bensheim
2014 bis 2020
Bundesweite Sprecherin und Initiatorin des „Helene Weber Netzwerks“, ein partei- und länderübergreifender Zusammenschluss von Kommunalpolitikerinnen in Deutschland
2006 bis 2012
Stadtverordnete und Fraktionsvorsitzende in der Stadtverordnetenversammlung der Stadt Bensheim, Mitglied in verschiedenen kommunalpolitischen Gremien
1999 bis 2006 Vorsitzende des „ENP-Deutschland e. V.“ (Europäisches Netzwerk von Polizeibeamtinnen) und Mitglied im europäischen Vorstand
Ämter
Aufsichtsratsvorsitzende der Marketing- und Entwicklungs-Gesellschaft Bensheim mbH
Vorsitzende des Aufsichtsrats der GGEW Bergstraße AG
Verwaltungsratsvorsitzende der Sparkasse Bensheim
Vorsitzende des Stiftungsrats der Bürgerstiftung der Stadt Bensheim
Vorsitzende des Verkehrsvereins Bensheim e.V.
Erste Vorsitzende des Melibokusturmvereins
Vorsitzende des Kuratoriums der Johanna-, Friedrich-, Wilhelm- und Will-Ringelband-Stiftung
Erster Stadtrat Frank Daum (CDU)
Kontakt
Dienstanschrift:
Rathaus, Zimmer 416
Kirchbergstraße 18
64625 Bensheim
Telefon 06251 14-305 (Vorzimmer: Antje Rosenberger)
Fax 06251 14-133
E-Mail an Frank Daum
Von der Stadtverordnetenversammlung der Stadt Bensheim am 3. Juli 2025 mit einer Amtszeit vom 15. Oktober 2025 bis 14. Oktober 2031 gewählt.
Am 11. Juni 1965 geboren in Bensheim
Berufliche Stationen
1990 bis 1991
Leiter der Straßenverkehrsbehörde der Stadt Bensheim
1991 bis 1994
Sachbearbeiter in der Finanzabteilung der Stadt Bensheim
1994 bis 1996
Tätigkeit als Finanzprüfer beim Regierungspräsidium Darmstadt, -Dezernat Kommunale Finanzaufsicht-
1996 bis 1998
Stellvertretender Abteilungsleiter der Finanzabteilung der Stadt Bensheim
1998 bis 2010
Leiter der Abteilung Controlling und Organisation bzw. des Teams Zentrale Steuerungsunterstützung der Stadt Bensheim
ab 2004
Integration des Teams Personalmanagement in das neue Team Steuerungsunterstützung und Personalmanagement, Leiter des Teams Steuerungsunterstützung und Personalmanagement
ab Januar 2007
Zusätzliche Aufgabenübernahme des Kaufmännischen und Ersten Betriebsleiters des Eigenbetriebes Bauhof Service Bensheim
seit 2010 bis 2025
Geschäftsführer des Zweckverbandes Kommunalwirtschaft Mittlere Bergstraße
Geschäftsführer der Kommunalen Arbeitsgemeinschaft Bergstraße
Ausbildung und Studium
1984
Abitur am Alten Kurfürstlichen Gymnasium in Bensheim
1985 bis 1987
Ausbildung zum Groß- und Außenhandelskaufmann
Abschluss: Kaufmann im Groß- und Außenhandel
1987 bis 1990
Studium an der Verwaltungsfachhochschule Wiesbaden
Abschluss: Diplom-Verwaltungswirt (FH)
Ämter
Verbandsvorsteher des Zweckverbands Kommunalwirtschaft Mittlere Bergstraße (KMB)
Mitglied im Vorstand des Zweckverbands Abfallwirtschaft Kreis Bergstraße (ZAKB)
Mitglied im Verbandsvorstand des Wasserbeschaffungsverbandes Riedgruppe Ost
Mitglied im Verbandsvorstand des Gewässerverbandes Bergstraße
Sonstige Tätigkeiten
1998 bis 2002
Mitarbeiter der Gesellschaft für Technische Zusammenarbeit (GTZ) im Auftrag des Bundes-Entwicklungshilfeministeriums; Aufbau eines Staatsrechnungshofes in Vietnam.
seit 2006
Ehrenamtlicher Richter am Verwaltungsgericht Darmstadt bzw. Frankfurt/Main in der Fachkammer nach § 107 des Hessischen Personalvertretungsgesetzes
1999 bis 2005
Lehrauftrag an der Verwaltungsfachhochschule Wiesbaden, Abteilung Darmstadt, in dem Studienfach Öffentliche Finanzen
seit 2000
Lehrauftrag an der Dualen Hochschule Mannheim – Fachbereich Öffentliche Wirtschaft – in dem Studienfach Kommunalrecht
