ORT: Zwingenberg

=== QUELLE: https://zwingenberg.de/de/kultur-tourismus/stadtgeschichte.php | Gemeinde-Webseite ===
Geschichtliches über Zwingenberg
"Wann oder durch wen diese Stadt erbaut wurde, hat
man keine eigentliche Nachricht, daß sie aber eine uralte Stadt sei,
schleußt man aus allen Umständen." Diese frühe Beschreibung von Johann
Justus Winkelmann in dem Buch "Geschichte des Hessenlands" macht
deutlich, daß die Anfänge Zwingenbergs im Dunkel der Geschichte liegen
und wohl auch immer bleiben werden.
Lediglich eine Urkunde aus dem Jahre 1012 ,
in der Kaiser Heinrich II. den Wildbann im Odenwald – das war das dem
König zustehende Jagdrecht – dem Kloster Lorsch zum Geschenk machte,
weist auf die erste Ortsbezeichnung hin: locum getwinc, das spätere
Zwingenberg.
Jedoch erst 1258 trat der Ort ins
volle Licht der Geschichte. In einer Urkunde aus jenem Jahr erlaubte
nämlich der Mainzer Domkapitel dem Grafen Dieter V. von Katzenelnbogen
den Bau einer Kirche mit Friedhof für "seine Stadt". In dieser Urkunde
werden die Einwohner bereits "oppidani" und der Ort "oppidum" genannt.
Daraus geht deutlich hervor, daß Zwingenberg zumindest seit Mitte des
13. Jahrhunderts als Siedlungsanlage bezeugt ist. Wie wichtig dem Grafen
der bereits bei dessen Übernahme mit gewaltigen Mauern umgebene Ort
war, zeigt die Erhebung Zwingenbergs zur Stadt im Jahre 1274 durch König Rudolf von Habsburg mit der Freiheit für die Bürger und dem damals stadttypischen Marktrecht.
Seine Entstehung verdankt Zwingenberg wohl der
Tatsache, daß der Platz dicht am Gebirgshang lag und nach Westen hin von
Sumpf und Morast umgeben war. Dadurch mußte sich der gesamte
Reiseverkehr durch dieses Nadelöhr zwängen. Strategisch gesehen konnte
an dieser Engstelle der gesamte Verkehr überwacht und notfalls auch in
"die Zwinge" genommen werden. So entstand wahrscheinlich an dieser
Stelle zunächst eine Wasserburg mit einem absichernden Wassergraben, um
den Engpaß zu kontrollieren. Erst später dürfte wohl dann die übrige
Stadtanlage zum gleich Zweck hinzugekommen sein. Vom Wasserschloß sowie
auch von der alten Stadtanlage sind noch viele Überreste vorhanden.
Zwingenberg gehörte bis 1479 zur
Obergrafschaft Katzenelnbogen. Danach fiel es an die Landgrafschaft
Hessen-Darmstadt. Die Stadt war Sitz eines Amtes bzw. Oberamtes für
zahlreiche umliegende Gemeinden: Alsbach, Auerbach, Groß-Hausen,
Groß-Rohrheim, Hähnlein, Hochstädten, Langwaden, Schwanheim,
Fürstenlager, Auerbacher Schloß und Jägersburg. Im Jahre 1832 wurde Zwingenberg dem Kreis Bensheim angegliedert, und seit 1938 gehört es zum Landkreis Bergstraße.
Die politische Geschichte der Stadt war aufgrund
ihrer bedeutsamen strategischen Lage an einer wichtigen Kriegs- und
Handelsstraße mit großem Leid und schrecklichem Elend verbunden. Obwohl
sie beiden vielen kriegerischen Auseinandersetzungen niemals selbst
Handelnde war, so hatte sie doch stets die furchtbaren Folgen zu tragen.
Zerstörungen, Brandschatzungen, Seuchen und Hunger haben die Menschen
immer wieder heimgesucht und in Not, Angst und Schrecken versetzt.
Besonders im Dreißigjährigen Krieg hatte die Zwingenberger Bevölkerung unsagbar zu leiden. Allein die Pest wütete so furchtbar, daß die Stadt fast menschenleer gefegt wurde und über mehrere Jahre hindurch unbewohnbar war. Die letzte entsetzliche Heimsuchung mußte das wehrlose Städtchen 1693
über sich ergehen lassen. Die Truppen des Franzosenkönigs Ludwig XIV.
legten über Nacht den größten Teil der Häuser in Schutt und Asche.
Zwingenberg brannte wie ein Scheiterhaufen. Lediglich 11 Häuser auf dem
Berg sowie die Kirche überstanden die gemeine Feuersbrunst. Nach dem
Wiederaufbau blieb die Stadt dann bis heute im großen und ganzen vor
weiterer Zerstörung verschont. Durchmärsche, Einquartierungen und hohe
Abgaben lasteten aber immer wieder auf den so geschundenen Bürgern. Erst
als die französische Revolution eine neue Epoche einleitete, erholte
sich das vom Schicksal so sehr gebeutelte und geschleifte Städtchen.
In Zwingenberg lebten seit frühester Zeit
Ackerbürger, die zunächst neben einer kleinen Landwirtschaft einem
Handwerks- oder Beamtenberuf nachgingen. In unseren Tagen hat sich
dieses Bild völlig gewandelt. Heute wohnen Menschen mit vielen
unterschiedlichen Berufen in der Stadt, die Landwirtschaft spielt nur
noch eine untergeordnete Rolle. Im Zeichen der politischen und
wirtschaftlichen Veränderungen hat die Stadt ihre traditionell-zentralen
Funktionen wie Landgericht bzw. Amtsgericht, Finanzamt, Rentamt u.ä.
abgeben müssen. Dafür hat sie sich in den letzten Jahren zu einem
attraktiven Wohnstädtchen entwickelt, das den hier lebenden Menschen
hochwertige Wohn- und Freizeitangebote macht. Bei insgesamt mehr als 50
Vereinen hat sich ein Bürgersinn entwickelt, der für eine gesunde
Sozialstruktur sorgt. Das Wirtschaftsleben beschränkt sich im großen und
ganzen auf innerstädtische Selbstversorgung. Die politischen Gremien
sind bemüht, die Infrastruktur Zwingenbergs den modernen Gegebenheiten
anzupassen.
Geschichtliches über den Ortsteil Rodau
Die alte Schreibweise von Rodau lautet
„Rod“ und „Rodde“, deshalb wird Rodau auch in der Mundart
heute noch „Rorre“ genannt. Der Name ist leicht zu deuten. Er
setzt sich zusammen aus der alten Bezeichnung Rod (gerodetes Land)
und Au (von Wasser umgebenes Land). Aufgrund zahlreicher Bodenfunde
wird vermutet, dass die Gegend bereits seit der jüngeren Steinzeit
(2.500 v.Chr.) besiedelt war.
Erstmals in der Geschichte wurde Rodau
im Jahre 782 im alten Urkundenbuch des Klosters Lorsch genannt. Dort
heißt es in der Überschrift:
„ Noticia des inquisitione
hurfelder marcha in qua villa que dicitur Sueinheim sita est, et
Rod“.
Zum zweiten Mal wird Rodau 962 erwähnt.
In diesem Jahr schenkt ein gewisser Adalhoch dem Kloster Lorsch
seinen Besitz in „Scarra“ (Schwarhof zwischen Lampertheim und
Mannheim), erhält ihn jedoch zur Nutznießung auf Lebenszeit zurück.
Außerdem überlässt ihm das Kloster die Nutzung seines Besitzes in
Schwanheim und Rodau (...alles das, was dem Heiligen Nazarius in
Sueinheim und Rod gehört, auf Lebenszeit zu Leben erhalte n).
Als 1232 das Kloster Lorsch an den
Erzbischof von Mainz fällt, wird auch Rodau mainzisch, um es fast
ohne Unterbrechung bis zum Jahre 1802 zu bleiben. Danach kam es, wie
die anderen kurmainzischen Gebiete rechts des Rheins, zur
Landgrafschaft Hessen-Darmstadt.
Das Dorf und die Gemarkung liegen nach
einer Gemarkungskarte aus dem Jahr 1668 in einer hufeisenförmigen
Schlinge des alten Neckarbetts. Damals wohnten 7 Ehepaare und 21
Kinder im Dorf. Das kleine Dorf wuchs im Laufe der Jahrhundert, so
dass es im Jahre 1804 bereits 110 Einwohner zählte. Heute wohnen
rund 1.000 Menschen in Rodau.
Die ehemals selbstständige Gemeinde
Rodau wurde im Rahmen einer Gebietsreform am 31.12.1970 in die Stadt
Zwingenberg eingegliedert und wird seit diesem Zeitpunkt als einziger
Stadtteil der Stadt Zwingenberg geführt.
1000 Jahre locus getwinc
Der Grund für die erste Erwähnung von Zwingenberg
als eine Stelle mit dem Namen „Getwinc“ war die Verleihung eines
Wildbanns im Odenwald durch Kaiser Heinrich II an den Lorscher Abt Poppo
im Jahr 1012. Ohne dessen Zustimmung durfte künftig niemand in dem
genau definierten Gebiet jagen.
Codex Laureshamensis
Diese erste urkundliche Erwähnung von Zwingenberg ist im Codex Laureshamensis (Lorscher Codex) verzeichnet.
Der Zwingenberger Stadtteil Rodau ist in dem Codex schon im Jahr 782 genannt.

=== QUELLE: https://zwingenberg.de/de/blog/ | Gemeinde-Webseite ===
Zwingenberg ist Cittaslow!
Zwingenberg ist Cittaslow!
Mit offizieller Urkunde vom 17. März 2018 ist Zwingenberg Mitglied des weltweiten Netzwerks der lebenswerten Städte!
Wenn Sie allgemeine Infos über das Thema Cittaslow erhalten möchten, klicken Sie einfach hier .
Wie das Projekt nach Themen gegliedert in Zwingenberg aussieht, können Sie hier sehen.
Auf dieser Seite möchten wir Raum schaffen, die Bürger der Stadt
Zwingenberg auf dem Laufenden zu halten: Nutzen Sie gerne den unten stehenden Blog , um sich über aktuelle sowie vergangene
Themen zu informieren.
Neue Anregungen sind herzlich willkommen!
Cittaslow
20th anniversary
Kommen Sie uns im Bürgerbüro besuchen!
Bei uns können Sie das Cittaslow-Magazin und Cittaslow-Ansteck-Pins sowie Cittaslow-Taschen und Plüsch-Schnecken erwerben!
Schnecke
Einladung zum „Tag der offenen Gärten“ Zwingenberg
12. Jun 2026
Ralf Barthel
Tag der offenen Gärten in Zwingenberg am 21. Juni 2026
Zwingenberger öffnen Ihre Gärten
von 11.00 bis 18.00 Uhr. Hier finden Sie die komplette Pressemeldung zur Veranstaltung .
Sitzung AK Cittaslow
22. Apr 2026
Ralf Barthel
Nächste Sitzung des AK Cittaslow am Dienstag, den 5. Mai 2026 um 18:30 Uhr im Goethezimmer des "Bunten Löwen"
Ergebnisprotokoll Arbeitskreis Cittaslow
11. Mär 2026
Ralf Barthel
Ergebnisprotokoll der Sitzung vom 26.02.2026
Nächste Sitzung des AK Cittaslow
26. Nov 2025
Ralf Barthel
Nächstes Treffen des AK Cittaslow am Donnerstag, den 27. November 2025, 18:30 Uhr im Goethezimmer der "Bunten Löwen"
Herzlich laden wir Sie sowie alle Interessenten zum nächsten Treffen des Arbeitskreises Cittaslow am Donnerstag, den 27. November 2025, 18:30 Uhr in das Goethezimmer des
„Bunten Löwen“ , Löwenplatz 6 in Zwingenberg ein.
Nächste Sitzung des AK Cittaslow
2. Sep 2025
Ralf Barthel
Nächstes Treffen des AK Cittaslow am Mittwoch, den 19. September 2025, 18 Uhr im Goethezimmer der "Bunten Löwen"
Herzlich laden wir Sie sowie alle Interessenten zum nächsten Treffen des Arbeitskreises Cittaslow am Freitag, den 19. September 2025, 18 Uhr in das Goethezimmer des
„Bunten Löwen“ , Löwenplatz 6 in Zwingenberg ein.
Nächste Sitzung des AK Cittaslow
5. Mai 2025
Christine Bruegel
Nächstes Treffen des AK Cittaslow am Mittwoch, den 11. Juni 2025, 18 Uhr im Goethezimmer der "Bunten Löwen"
Herzlich laden wir Sie sowie alle Interessenten zum nächsten Treffen des Arbeitskreises Cittaslow am Mittwoch, den 11. Juni 2025, 18 Uhr in das Goethezimmer des
„Bunten Löwen“ , Löwenplatz 6 in Zwingenberg ein.
Die Ergebnisse der Sitzung vom 27. März 2025 finden Sie hier .
Mitteilung zur Terminverlegung der nächsten Sitzung des AK Cittaslow
27. Feb 2025
Christine Bruegel
Der Termin für die nächste Sitzung des Arbeitskreises Cittaslow wird auf Donnerstag, den 27. März 2025, um 18:00 Uhr, im Goethezimmer des ‚Bunten Löwen‘ (Löwenplatz 6, 64673 Zwingenberg) verlegt.
AG Cittaslow "Nachhaltigkeit", Auftakttreffen am 30.01.2025
24. Jan 2025
Christine Bruegel
Herzlich laden wir Sie sowie alle Interessenten zum ersten Treffen der Cittaslow-Arbeitsgemeinschaft „Nachhaltigkeit“ ein
am Donnerstag, den 30. Januar 2025 um 18:30 Uhr im Goethezimer des „Bunten Löwen“,
Löwenplatz 6 in 64673 Zwingenberg.
Die AG hat es sich zum Ziel gesetzt, einen Nachhaltigskeitscheck in der Kommune Zwingenberg zu institutionalisieren.
Damit würde ein weiteres Kriterium des Cittaslow Leitgedankens umgesetzt werden können.
Auf der Tagesordnung stehen bislang folgende Punkte:
1) Begrüßung
2) Wahl des Sprechers der AG
3) Cittaslow und die Ziele
4) Einführung Thema Nachhaltigkeit
5) Nächster Termin
6) Sonstiges
Für weitere Anregungen sind wir sehr dankbar und stehen für Fragen gerne zur Verfügung.
Wir freuen uns auf Ihr Kommen!
Mit freundlichen Grüßen
Cora Bügenburg
Leitung AK Cittaslow
Cittaslow-Arbeitskreis „Tag der Gärten“ am 16.01.2025
14. Jan 2025
Ralf Barthel
Herzlich laden wir Sie sowie alle Interessenten zum nächsten Treffen des Cittaslow-Arbeitskreises „Tag der Gärten“ ein.
Einladung Arbeitskreis am 16.01.2025
Personelle Veränderungen beim Arbeitskreis Cittaslow und Planung der Cittaslow-Aktivitäten 2025
6. Dez 2024
Ralf Barthel
Durch das frühzeitige Ausscheiden des ehemaligen Bürgermeisters Dr. Holger Habich ergeben sich auch für den Arbeitskreis Cittaslow personelle Veränderungen:
Frau
Cora Bügenburg wird die Leitung des Arbeitskreises Cittaslow übernehmen,
Frau Christine Bruegel ist die neue Ansprechpartnerin im Rathaus der
Stadt Zwingenberg. In
der letzten Sitzung 2024 mit Dr. Habich wird Rückblick auf die Cittaslow -
Aktivitäten des aktuellen Jahres genommen. Danach
wird ein Ausblick für 2025 dargestellt, um zeitnahe Planungen umzusetzen.
Folgende
Themen stehen an:
Der
Tag der offenen Gärten soll erneut stattfinden, allerdings unter der
Einschränkung, dass "neue" Gärten sich öffnen.
Das
Pilotprojekt Rodauer Herbstmarkt wurde so gut angenommen, dass es bereits im
Frühjahr mit einem Ostermarkt eine Fortsetzung geben soll.
Eines
der Grundprinzipien von Cittaslow – die Nachhaltigkeit – wird nun von einem eigens
gegründeten Arbeitskreis näher beleuchtet. Die Zielsetzung ist die Entwicklung
eines Tools, das die Nachhaltigkeit politischer Entscheidungen messbar macht.
Perspektivisch
wird über eine eigene Cittaslow-Bude am Zwingenberger Weihnachtsmarkt nachgedacht
mit beispielsweise Produkten aus anderen Cittaslow -Städten.
Der
Arbeitskreis Cittaslow freut sich immer über neue Mitstreiter. Gerne
können Sie auch einfach nur mal „reinschnuppern“ oder sich partiell einbringen.
Arbeitskreis Cittaslow
14. Nov 2024
Ralf Barthel
Das nächste Treffen des Arbeitskreises Cittaslow findet am Dienstag, den 22. November 2024, um 17:00 Uhr im Goethezimmer des "Bunten Löwen" statt
Auf der Tagesordnung
stehen bislang folgende Punkte:
Begrüßung
und Vorstellungsrunde
Rückblick:
Cittaslow-Aktivitäten 2024
Fortführung
der Aktivitäten; Organisatorisches
Planungen/Ideen
für 2025:
Stadtwein 2025
Tag der offenen Gärten
Kunst im Weinberg
Abendmarkt
Herbstmarkt Rodau; ggf. auch Frühlingsmarkt
Nachhaltigkeit polit. Entscheidungen
Sonstige Ide en
Verschiedenes (nächster Termin)
Für weitere Anregungen sind wir sehr dankbar und stehen
für Fragen gerne zur Verfügung. Wir freuen uns auf Ihr Kommen!
Mit freundlichen Grüßen
Dr.
Habich, Bürgermeister
Cittaslow-Treffen
22. Mai 2024
Ralf Barthel
Cittaslow-Treffen am 14.05.2024
Die Ergebnisse der Sitzung am 14. Mai 2024 finden Sie hier .
Arbeitskreis Cittaslow
25. Mär 2024
Ralf Barthel
Das nächste Treffen des Arbeitskreises Cittaslow findet am Dienstag, den 14. Mai 2024, um 18:30 Uhr im Goethezimmer des "Bunten Löwen" statt
Auf der Tagesordnung stehen bislang folgende Punkte:
Tag der offenen Gärten am 26.5.2024 (G. Kapaun +
Gruppe)
Podcast (A. Dasbach + Gruppe)
Dorfmarkt in Rodau (Vertreter „Babbelstubb“)
Bericht von der Cittaslow-Frühjahrstagung (Bügenburg /
Habich)
Nachhaltigkeits-Check bei kommunalen Entscheidungen,
Diskussion
• Sonstiges
Für weitere Anregungen sind wir sehr dankbar und stehen
für Fragen gerne zur Verfügung. Wir freuen uns auf Ihr Kommen!
Mit freundlichen Grüßen
Dr.
Habich, Bürgermeister
Zwingenberg macht sich für offene Gärten bereit
29. Feb 2024
Ralf Barthel
Cittaslow-Arbeitsgruppe bereitet die dritte Auflage der beliebten Veranstaltung vor; Termin am Sonntag, 26. Mai 2024
Die Fastnacht ist
vorbei, der Blick in den Kalender zeigt das nahende Osterfest – und für die
Gärtner hat das Gartenjahr schon mit den ersten Arbeiten begonnen.
Die Bepflanzung
oder Veränderungen im Garten werden überlegt. Schließlich soll ja alles wieder
ganz prächtig aussehen und auch bei den Nutzpflanzen soll der Ernteertrag
stimmen. Nehmen wir gelbe oder rote Tomaten oder doch etwas anderes oder
ausnahmsweise dieses Jahr nur Blühpflanzen – und wie schneidet man nochmal die
Johannisbeeren? Fragen über Fragen, die sich so mancher Hobbygärtner stellen
mag.
Auch die
Citta-Slow Gruppe „Offene Gärten“ war schon aktiv. Wie waren die „Offenen Gärten“
2023, waren die Teilnehmer zufrieden? Hat es den Besuchern gefallen? Was könnte
anderes oder besser werden? Wollen wir wieder Bürger aufrufen ihre Gärten zu
öffnen? Die letzte Frage wurde eindeutig mit „Ja“ beantwortet.
Gerade das
Konzept, Gespräche und den zwanglosen Austausch in den Fokus zu rücken, hat
allen gefallen. Und das soll auch 2024 so bleiben. So liegt es nun an den
zukünftigen Teilnehmern eine bunte Vielfalt zu zeigen, den Mut zu haben ihre
Gärten zu öffnen und nette Besucher kennenzulernen. Das Datum steht fest: Sonntag
der 26. Mai 2024.
Noch ist ein
wenig Zeit bis zur Anmeldung im März. Dann werden wieder, wie im vergangenen
Jahr, Handzettel ausliegen und ein Anmeldeformular und Infos auf der Internetseite
der Stadt Zwingenberg eingestellt sein. Die Veranstalter, der Magistrat der
Stadt Zwingenberg und die Citta-Slow-Gruppe, bedanken sich schon heute bei den Bürgerinnen
und Bürgern, die bereit sind, ihre Gärten für Besucher zu öffnen.
Hier finden Sie das entsprechende Anmeldeformular .
Podcast-Serie für die Stadt Zwingenberg
23. Nov 2023
Ralf Barthel
Worum geht es?
Die Stadt Zwingenberg (Bergstraße) plant eine Podcast-Serie mit Bürgerinnen und Bürgern ihrer Stadt, die besonders interessante Berufe, Hobbies etc. haben. Zwingenberg ist Mitglied der Organisation Cittaslow. Die Podcasts sollen über die Website der Stadt verbreitet werden.
Die Podcast-Serie dient in erster Linie dazu, die Identifikation der Bürgerinnen und Bürger mit ihrer Stadt weiter zu stärken. Daneben hat sie auch das Ziel, für die Stadt Zwingenberg als lebenswerte und attraktive Stadt zu werben... mehr
Buch „Rezepte für eine lebenswerte Stadt“
13. Nov 2023
Ralf Barthel
Darin: 23 Portraits absolut sehenswerter Städte, 23 nachhaltige Projekte und ebenso viele spannende Kochrezepte aus den jeweiligen Regionen. Mit dabei auch Zwingenberg, die älteste Stadt an der Bergstraße. Gemeinsam mit einer kleinen Delegation stellte Zwingenbergs Bürgermeister Holger Habich das Werk auf der Frankfurter Buchmesse vor.
Neben den beiden Cittaslow-Vorständen Manfred Dörr (Deidesheim) und Anke Cornelius-Heide (Meldorf) war auch der Zwingenberger Koch Marc-André Kaltwasser mit auf dem Podium, dessen Restaurant "Kaltwassers Wohnzimmer" im Buch präsentiert wird. Verlagsleiterin Annette Sievers, in deren pmv-Verlag das auf öko-zertifiziertem Papier gedruckte Buch erschienen ist, führte ein halbstündiges Gespräch mit den Protagonisten. Dabei ging es um die Ziele der Cittaslow-Kommunen und darum, weshalb diese ideal mit den Nachhaltigkeitszielen der Vereinten Nationen (UN) harmonieren. Zur Freude der Messebesucher hatte Kaltwasser kleine herbstliche Schmankerl im Glas mitgebracht, die vor Ort verkostet werden konnten und bestens ankamen.
Die "Rezepte für eine lebenswerte Stadt" sind ab sofort im Buchhandel und demnächst auch in der Zwingenberger Tourist-Info sowie im Bürgerbüro der Stadt für 20 Euro erhältlich. Pressefotos anbei (v.l.n.r.): Marc-André Kaltwasser, Manfred Dörr, Anke Cornelius-Heide sowie Annette Sievers vom pmv-Verlag.
Dr. Holger Habich, Anke Cornelius-Heide, MarcKaltwasser - Rezepte für eine lebenswerte Stadt - PMV - YouTube
Cittaslow-Treffen am 18.07.2023
21. Jul 2023
Ralf Barthel
Die Ergebnisse der Sitzung am 18. Juli 2023 finden Sie hier .
Netzwerktreffen des Arbeitskreises Cittaslow am Dienstag, 18. Juli 2023
3. Jul 2023
Ralf Barthel
Das Treffen findet am Dienstag, dem 18.7.2023 um 18:00 Uhr im „Alten Rathaus“, Hauptstraße 6 (rechtes Zimmer im EG.)
in Zwingenberg-Rodau statt.
Auf der Tagesordnung stehen bislang folgende Punkte:
Begrüßung
Aktuelles
aus dem nationalen und internationalen Netzwerk
Sachstandsberichte
der Projekt-Teams:
a.) Tag
der offenen Gärten (G. Kapaun)
b.) Stadtwein
(U. Fried-Heufel)
c.) Naturkundlicher
Lehrpfad (F. Kaffarnik)
d.) Kunstprojekt
im Weinberg (M. Möllenkamp)
e.) Buchprojekt
„Rezepte für ein gutes Leben“ (Dr. H. Habich)
Projektidee
„Bauernmarkt / Kartoffelmarkt“ in Rodau (C. Weiß / P. Götz, Babbelstubb)
Infos
zu „750 Jahre Stadtrechte“ (2024)
Verschiedenes
/ nächster Termin
Cittaslow sucht Dialektbabbler
12. Mai 20

=== QUELLE: https://zwingenberg.de/de/buergerservice/kirchen.php | Gemeinde-Webseite ===
Kirchen
Katholische Kirche
Pfarramt
Heidelberger Straße 18
64673 Zwingenberg
Telefon 06251 - 71229
Fax 06251 - 74335
katholisch-bensheim-zwingenberg.de
Evangelische Kirche
Evangelische Kirchengemeinde
Darmstädter Straße 22
64673 Zwingenberg
Pfarrer Christian Hilsberg, Telefon 06251 - 939552
Vorsitzende
des Kirchenvorstandes Frau Claudia Willbrand (erreichbar über das Gemeindebüro)
Gemeindebüro: 06251 - 75844; Fax 06251 - 75836
k rch ng m nd zw ng nb rg khn d
evangelische-kirchengemeinde-zwingenberg.de

=== QUELLE: https://zwingenberg.de/de/kultur-tourismus/heimatmuseum.php | Gemeinde-Webseite ===
Heimatmuseum
Zielsetzung des Museums in der Scheuergasse ist es, heimatliche Kultur
der Stadt Zwingenberg und seiner Einwohner aus vergangenen Zeiten zu
bewahren. Eine Vielfalt von Ausstellungen dokumentieren die bürgerliche
Kultur der ältesten Stadt an der Bergstraße und seiner Umgebung.
Herausragende Exponate bieten einen Einblick in längst vergangene
Handwerksberufe und in den Alltag der Bürger, die der Museumsbesucher
erlebt:
Küferwerkstatt
Schmiede
Schuhmacherwerkstatt
Backstube
Schlachtküche
Waffensammlung
Amtszimmer
Bürgerstube
Bauernküche
Schulzimmer
Sammlungen (Zwingenberger Ansichtskarten, Puppenstuben, historische Figuren)
Das Museum wird vom Geschichtsverein Zwingenberg 1971 e.V. betreut.
Anschrift
Heimatmuseum Zwingenberg
Scheuergasse 11
64673 Zwingenberg
Telefon: 06251 - 788297 (während der Öffnungszeiten)
Öffnungszeiten
1. April bis einschließlich 31. Oktober, Sonn- und Feiertags von 14:30 - 17:30 Uhr
Zusätzliche Öffnungszeiten können direkt mit dem Geschichtsverein vereinbart werden.
Eintritt: FREI!!!
Weitere Informationen:
www.geschichtsverein-zwingenberg.de
Geschichtsverein Zwingenberg
