ORT: Walluf

=== QUELLE: https://www.walluf.de/tourismus/rheingau-taunus-kultur-und-tourismus-gmbh/broschueren/kulturhistorische-sehenswuerdigkeiten-web.pdf?cid=50k | Gemeinde-Webseite ===
KULTUR-
HISTORISCHE
SEHENSWÜRDIGKEITEN
CULTURAL & HISTORIC SIGHTS
Liebe Leserin, lieber Leser,
seit Jahrtausenden werden die Prachtbauten und Anlagen in
der Destination WIESBADEN RHEINGAU durch die Ein/f_shortlüsse
der Zeit geprägt. Heute stehen sie nicht nur für eine lange
Historie, sondern bieten vielfach auch modernen kulinari -
schen und kulturellen Angeboten eine Bühne.
Mit dieser Broschüre möchten wir Euch einladen, alte Lieb -
lingsorte neu zu entdecken. Während die hessische Landes-
hauptstadt mit prunkvoller Architektur des Historismus und
Klassizismus sowie dekorativen Jugendstilelementen be -
sticht, zeugen im Rheingau romantische Burgen, pitt oreske
Schlösser und ehrwürdige Klöster und Kirchen vom kulturellen
Erbe der Region. Jedes Denkmal und jeder Bau erzählt seine
eigene, einzigartige Geschichte. Seid Teil davon!
Dear Reader,
For thousands of years, the magnificent buildings and
facilities in the WIESBADEN RHEINGAU destination have been
shaped by the in/f_shortluences of time. Today, they not only stand
for a long history, but in many cases also provide a stage for
modern culinary and cultural offerings.
With this brochure, we would like to invite you to (re-)discover
old favorite places. While the Hessian state capital impresses
with its splendid historicist and classicist architecture and
decorative art nouveau elements, the Rheingau's roman tic
castles, picturesque palaces and venerable monasteries bear
witness to the region's cultural heritage. Every monument
and every building tells its own unique story. Be part of it!
24 KULTURDENK-
MÄLER UND
BAUTEN, DIE IHR
GESEHEN HABEN
SOLLTET.
www.wiesbaden-rheingau.de
4 5
13 14
9 12
W I E S B A D E N R H E I N G A U
1. Kath. Kirche St. Martin
St. Martin’s Catholic Church
7. Schloss Johannisberg
Johannisberg Castle
2. Hilchenhaus
Hilchenhaus
8. Pfarrkirche Heilig Kreuz
(Rheingauer Dom)
Parish Church
„Heilig Kreuz“
3. Germania –
Niederwalddenkmal
Germania –
Niederwald Monument
9. Graues Haus
Grey House
4. Osteinscher Niederwald
Ostein's Niederwald
10. Schloss Vollrads
Vollrads Castle
5. Kloster Eibingen,
Abtei St. Hildegard
Eibingen Monastery,
Abbey of St. Hildegard
11. Brentanohaus
Brentano House
6. Franziskanerkloster
Marienthal
Marienthal Franciscan
Monastery
12. Basilika St. Ägidius
Basilica St. Ägidius
13. Kloster Eberbach
Eberbach Monastery
19. Neroberg mit
Russischer Kirche
Neroberg and the
Russian Church
14. Basilica minor
St. Valentinus &
Dionysius
Minor basilica
20. Marktkirche
Market Church
15. Johanneskirche Erbach
St. John's Church Erbach
21. Kath. Pfarrkirche
St. Peter und Paul
Parochial Church
St. Peter and Paul
16. Kurfürstliche Burg
Electoral Castle
22. Königin-Victoria-
Denkmal
Queen Victoria
Monument
17. Schloss Biebrich
Biebrich Palace
23. Flörsheimer Warte
Look-out Flörsheim
18. Kurhaus Wiesbaden
Kurhaus Wiesbaden
24. St. Gallus Kirche
St. Gallus Church
Die Kirche St. Martin in Lorch entstand ab 1270 in stolzen
zweihundert Jahren Bauzeit. Seit 2002 ist sie Teil des UNESCO-
Welterbes Oberes Mittelrheintal. Sehenswert ist der go tische
Hochaltar aus dem Jahr 1483 mit herausragender kunstg e-
schichtlicher Bedeutung.
The church of St. Martin in Lorch was built from 1270 onwards
over a period of two hundred years. Since 2002 it has been
part of the UNESCO World Heritage Upper Middle Rhine
Valley. Worth seeing is the Gothic high altar from 1483 with
outstanding art historical significance.
Kath. Kirche St. Martin
St. Martin’s Catholic Church1 Hilchenhaus
Hilchenhaus 2
The Hilchenhaus is considered one of the most beautiful
Renaissance buildings on the Rhine. As the former residen ce
of the knight Johann Hilchen of the noble Lorch dynasty,
the building with its five gables reaching into the sky bears
witness to the former wealth of old Lorch.
Das Hilchenhaus gilt als eine der schönsten Renaissance bau-
ten am Rhein. Als ehemalige Wohnstätte für den Ritter Johann
Hilchen des vornehmen Lorcher Adelsgeschlechts zeugt da s
Gebäude mit seinen fünf in den Himmel ragenden Giebeln
vom einstigen Reichtum des alten Lorchs.
Betätigt man an der Kirchenorgel das Register
"Riesling 2f", öﬀnet sich unter Vogelgezwitscher eine kleine Tür,
hinter der zwei Flaschen Riesling und zwei Weingläser versteckt sind.
By pressing the "Riesling 2f" stop on the church organ, a small door
opens to the sound of birdsong, behind which two bottles of Riesling
and two wine glasses are hidden.
SCHON GEWUSST? / DID YOU KNOW?
Kath. Pfarrkirche St. Martin
Oberweg 13
65391 Lorch am Rhein
Lorch Bahnhof
Tourist-Information Stadt Lorch
Rheinstraße 48
65391 Lorch am Rhein
Tel.: +49 6726 8 39 92 49
tourismus@lorch-rhein.de
www.lorch-rhein.de
Neben der Tourist-Info beﬁndet sich im
zweiten Stock des historischen Hilchenhauses eine
kleine Vinothek, die zum Verkosten feiner Lorcher W eine einlädt.
Besides the tourist information, there is a small vinotheque on the
second ﬂoor of the historic Hilchenhaus, which invites you to taste
ﬁne Lorch wines.
UNSER TIPP / OUR TIP
Hilchenhaus
Rheinstraße 48
65391 Lorch am Rhein
Lorch Bahnhof
Tourist-Information Stadt Lorch
Rheinstraße 48
65391 Lorch am Rhein
Tel.: +49 6726 8 39 92 49
tourismus@lorch-rhein.de
www.lorch-rhein.de
The statue of Germania crowns the imposing Niederwald
Monument in Rüdesheim on the Rhine. It commemorates
the founding of the German Empire a/f_shortter the victory in the
Franco-Prussian War of 1870/71 and offers a fantastic view
of the interior of the Rhine Valley.
Die Figur der Germania krönt das imposante Niederwalddenk-
mal in Rüdesheim am Rhein. Es erinnert an die Gründung des
Kaiserreichs nach dem Sieg im deutsch-französischen Krieg
1870/71 und bietet einen fantastischen Ausblick ins Rheintal.
Hoch oberhalb des Rheins bei Rüdesheim betretet Ihr den
zauberha/f_shortten Zierwald des Grafen Karl Maximilian von Ostein
(1735-1809). Vielfältige Sichtachsen und Aussichtspunkte
setzen die Berghöhe und den Flussblick kongenial in Szene.
High above the Rhine near Rüdesheim you enter the
enchanting ornamental forest of Count Karl Maximilian von
Ostein (1735-1809). Diverse visual axes and vantage points
congenially set the scene for the mountain height and the
river view.
Germania – Niederwalddenkmal
Germania – Niederwald Monument3 Osteinscher Niederwald
Ostein’s Niederwald 4
Ganz gemütlich schwebt Ihr von Rüdesheim
am Rhein und Assmannshausen via Seil- bzw.
Sesselbahn zur Höhe des Niederwalddenkmals.
From Rüdesheim am Rhein and Assmannshausen, you can c omfortably
ﬂoat up to the Niederwald Monument via cable car or chairli/f_shortt.
UNSER TIPP / OUR TIP
Germania
Osteinscher Niederwald
65385 Rüdesheim am Rhein
Rüdesheim (Rhein) Bahnhof
Rüdesheim Niederwalddenkmal
(nur Sa + So)
Rüdesheim Tourist AG
Rheinstraße 29a
65385 Rüdesheim am Rhein
Tel.: +49 6722 90 61 50
touristinfo@ruedesheim.de
www.ruedesheim.de
Auch der Dichter Clemens Brentano hat hier
ﬂaniert. Ob ihn der Park zu seinem berühmten
Rheinmärchen, der Loreley, inspiriert hat?
The poet Clemens Brentano also strolled here. Did th e park
inspire him to write his famous Rhine fairy tale, the Loreley?
SCHON GEWUSST? / DID YOU KNOW?
Osteinscher Niederwald
65385 Rüdesheim am Rhein
Rüdesheim (Rhein) Bahnhof
Rüdesheim Tourist AG
Rheinstraße 29a
65385 Rüdesheim am Rhein
Tel.: +49 6722 90 61 50
touristinfo@ruedesheim.de
www.ruedesheim.de
Die Benediktinerabtei St. Hildegard wurde erst zu Beginn des
20. Jahrhunderts oberhalb der Stadt Rüdesheim am Rhein
erbaut, geht aber auf die Heilige Hildegard von Bingen zu -
rück. Sie hatte im Jahr 1165 das „Vorläuferkloster“ Eibingen
erworben, an das die Tradion des heutigen Klosters unmittel-
bar anknüp/f_shortt.
Bis heute leben die Benediktinerinnen in St. Hildegard nach
über 1400 Jahre alten Ordensregeln, die auf den Heiligen
Benedikt zurückgehen.
Wer die Atmosphäre eines Klosters hautnah erleben möchte,
kann sich in den Gästezimmern der weltberühmten Abtei aus
der Hektik des Alltags zurückziehen.
The Benedictine Abbey of St. Hildegard was only built at the
beginning of the 20th century above the town of Rüdesheim
on the Rhine, but goes back to St. Hildegard of Bingen. In
1165, she had acquired the "precursor monastery" Eibingen,
to which the tradition of the present monastery is directly
linked.
To this day, the Benedictine nuns at St. Hildegard's live
according to religious rules that are over 1400 years old and
go back to St. Benedict.
Those who want to experience the atmosphere of a monastery
up close can retreat from the hustle and bustle of everyday
life in the guest rooms of the world-famous abbey.
Kloster Eibingen,
Abtei St. Hildegard
Eibingen Monastery
Regionales und liebevoll Handgefertigtes
ﬁndet Ihr im Klosterladen mit Vinothek. Auch ein Weingut,
ein Café sowie verschiedene Werkstätten gehören zum Kloster.
Regional and lovingly handmade goods can be found in the monastery
store with vinotheque. A winery, a café and various workshops also
belong to the monastery.
UNSER TIPP / OUR TIP
Abtei St. Hildegard
Abtei St. Hildegard 1
65385 Rüdesheim am Rhein
Rüdesheim (Rhein)
Abtei St. Hildegardis
Tel.: +49 6722 49 90
benediktinerinnen@
abtei-st-hildegard.de
www.abtei-st-hildegard.de
Es war das Jahr 1309, als der erblindete Jäger Hecker Henn
vor dem Marienbilde niederkniete. Als er sich vom Gebet er -
hob, war sein Augenlicht laut Überlieferung zurückgekehrt
und die Entstehung des Wallfahrtsortes Marienthal besiegelt.
Die Wunderheilung legte den Grundstein für den Bau einer
Kapelle, die nach weiteren Wunderheilungen und immer mehr
Besuchenden zur Kirche ausgebaut wurde.
Wie einst Hecker Henn pilgern jedes Jahr zahlreiche Gläubige
zum Vesperbild ins Kloster Marienthal, um dort Stärkung und
Trost zu suchen. Seit 1873 wird der Wallfahrtsort von Franzis -
kanern betreut und instand gehalten.
It was 1309 when the blinded hunter Hecker Henn knelt down
before the image of Mary. When he rose from prayer, accor -
ding to tradition, his eyesight had returned and the birth of
the pilgrimage place Marienthal was sealed. The miraculous
healing laid the foundation for the construction of a chapel,
which was expanded into a church a/f_shortter further miraculous
healings and more and more visitors.
Like Hecker Henn once did, numerous believers make a
pilgrimage to the Vesperbild in Monastery Marienthal every
year to seek strength and comfort. Since 1873, the place of
pilgrimage has been cared for and maintained by Franciscans.
Franziskanerkloster Marienthal
Marienthal Franciscan Monastery 6
Die Rätselfreunde unter Euch kommen mit
der Stempelpass App „Klostersteig for you(th)“
voll auf ihre Kosten. Beantwortet kniﬄige Fragen zu allen
Klöstern entlang des Klostersteigs und gewinnt tolle Preise!
The riddle fans among you are in for a treat with the stamp pass
app "Klostersteig for you(th)“. Answer tricky questions about all
the monasteries along the Klostersteig and win great prizes!
UNSER TIPP / OUR TIP
Franziskanerkloster Marienthal
Kloster Marienthal 1
65366 Geisenheim
Geisenheim-Marienthal Kloster
Tel.: +49 6722 9 95 80
marienthal@franziskaner.de
www.franziskaner-marienthal.de
With Johannisberg Castle, you will visit the oldest Riesling
winery in the world. Wine has been grown here since 817,
and exclusively Riesling since 1720. Due to its exposed
location directly on the 50th parallel, the vineyard, which
was founded as a monastery over 900 years ago, offers the
grapes an optimal terroir.
The magnificent palace complex was rebuilt a/f_shortter the war by
the Metternich princely family and today serves in part as a
venue for the Rheingau Music Festival.
Taste the noble Riesling in the castle restaurant, the vinot -
heque or, in good weather, at the wine stand with a fantastic
view of the Rhine Valley.
Mit dem Schloss Johannisberg besucht Ihr das älteste Riesling-
Weingut der Welt. Seit 817 wird hier Wein angebaut, seit 1720
ausschließlich Riesling. Durch seine exponierte Lage direkt auf
dem 50. Breitenrad bietet das vor über 900 Jahren a ls Kloster
gegründete Weingut den Trauben ein optimales Terroir.
Die prunkvolle 

=== QUELLE: https://www.walluf.de/rathaus-buergerservice/nachrichten-2022/wallufs-gaertnerei-geschichte/ | Gemeinde-Webseite ===
Das sogenannte Wallufer Blumenviertel mit Straßennamen wie Rosenstraße, Iris- oder Sonnen-blumenweg kommt nicht von ungefähr. Walluf, die älteste Weinbaugemeinde des Rheingaus,
kann auf eine blumenreiche Historie zurückblicken - vor rund 100 Jahren hatte sich das damalige Niederwalluf einen Weltruf als Blumenstadt erworben. Das hiesige Heimatarchiv ist zahlreichen Spuren gefolgt und hat diese prächtige Ära der Kunst- und Handels-Gärtnereien nun erlebbar gemacht. Eine Infotafel am ehemaligen Standort der letzten Gärtnereigebäude aus dieser Epoche sowie eine Publikation der „Beiträge zur Wallufer Ortsgeschichte“ erzählen auf anschauliche Weise die Geschichte und Geschichten des Gartenbaus in der Gemeinde Walluf.
18. Februar 2022 von Sandra Sziegoleit
Das Bestreben des Heimatarchivs, das in der Gemeinde sehr geschätzt wird, fasst Bürgermeister Nikolaos Stavridis mit folgenden Worten zusammen: „So viel wie möglich von dem zu dokumentieren, was zur Geschichte Wallufs gehört - deshalb ist die Arbeit des Heimatarchivs so wertvoll.“ Manchmal werden Dinge jedoch ganz zufällig aufgedeckt oder wecken die Neugier der ehrenamtlichen Archivare. So auch im Falle der überregional und sogar international bekannten Gartenbaubetriebe, die das „Rheinstädtchen“, wie Niederwalluf 1920 in der Rosen-Zeitung, der Zeitschrift des Vereins Deutscher Rosenfreunde, genannt wird, zur „bedeutsamen Blumenstadt mit Weltruf“ gemacht haben. Ein Aspekt lokaler Geschichte, der, obwohl er gerade einmal 100 Jahre zurückliegt, nicht allzu vielen bewusst ist.
Heimatarchivar Herbert Ujma wurde auf Spaziergängen durch seine Heimatgemeinde und einen Karton alter Gärtnereikataloge neugierig auf das, was sich bis zum Abriss der letzten Gebäude der einstigen Erfurter Samenzucht im Jahre 2020, dem Nachfolger der seit 1887 in Walluf ansässigen Gärtnerei Goos & Koenemann, im heutigen Blumenviertel getan hat. Er recherchierte, telefonierte und fotografierte und trug die Ergebnisse seiner Arbeit in einer viele Seiten umfassenden Dokumentation zusammen. Nicht „verstaubt“, sondern lebendig, bunt und farbenfroh - wie die Blumen zu jener Zeit.
Um die Geschichte der Gärtnereien sowohl einheimischen und Besuchern einfach zugänglich zu machen als auch die Standorte der Betriebe und Anbauflächen, auf denen sich heute größtenteils Wohngebäude befinden, nicht in Vergessenheit geraten zu lassen, wuchs in Heimatarchivar Ujma die Idee, an Ort und Stelle von seinen Recherchen zu berichten. Mit Unterstützung der Gemeinde erstellte er eine Tafel, die die wichtigsten Informationen zur Wallufer Gärtnerei-Geschichte ansprechend und übersichtlich zusammenfasst. Aufgestellt wurde diese Gedenk- und Informationstafel Mitte Februar 2022 auf der Grünfläche im Wendebereich Eichelgarten/Obere Martinsthaler Straße – am Rande des ehemaligen Geländes des zuletzt unter Weigelt GmbH und Co. KG agierenden Samenhandels, der einst als Gärtnerei Goos & Koenemann begann. Der von Max Joseph Goos für seinen Freund August Koenemann errichtete Gedenkstein, der nach Abschluss der Abriss- und Bauarbeiten auf dem Kerngrundstück der Gärtnerei neu aufgestellt wurde, steht nur etwa 100 Meter von der neuen Infotafel entfernt, an der Ecke Obere Martinsthaler Straße/Sonnenblumenweg. Somit bleibt zusammen, was zusammengehört: Der Gedenkstein unweit des ehemaligen Gärtnereigeländes im heutigen Blumenviertel sowie die Informationen des Heimatvereins zu diesem Teil Wallufer Geschichte.
Neben der Infotafel widmet sich auch die „Sonderausgabe 2022 der Beiträge zur Wallufer Ortsgeschichte“, die das Heimatarchiv der Gemeinde Walluf unter der Federführung von Herbert Ujma zusammengestellt hat, dem Thema Gärtnereien. Unter dem Titel „Verlorene und erhaltene Pracht in Walluf“ geht der Heimatarchivar hier in Teil I auf die Geschichte der Gärtnereien ein, während Teil II, die Erweiterte Villenviertel-Visite , die ergänzende Fortsetzung der 2016 erschienenen Ausgabe der Wallufer Ortsgeschichte darstellt. Die neue Publikation des Heimatarchivs, die in Kürze unter anderem im Rathaus Walluf erhältlich sein wird * , erzählt die Geschichte der Gärtnereien und Villen, die eng miteinander verknüpft ist, anschaulich und unterhaltsam. „Es ist Geschichte in Form von kleinen Geschichtchen, die eine prachtvolle Ära unserer Gemeinde wieder lebendig machen“, so Bürgermeister Nikolaos Stavridis, der sich sehr über die ehrenamtliche Arbeit und die neue Veröffentlichung des Heimatarchivs freut. „Ich wünsche allen viel Freude beim Lesen und Entdecken dieses im wahrsten Sinne des Wortes blühenden Teils Wallufer Ortsgeschichte.“
*Hier geht es zum Rathaus-Shop.

=== QUELLE: https://www.walluf.de/wirtschaftsfoerderung/zahlen-fakten/ | Gemeinde-Webseite ===
Zahlen & Fakten
Fakten & Zahlen
Manche Standorte überzeugen auf dem Papier – Walluf überzeugt auch in der Praxis. Die Zahl der sozialversicherungspflichtig Beschäftigten ist seit 2014 um mehr als 15 Prozent gestiegen, die Einpendlerquote übersteigt die Auspendlerquote um den Faktor 1,3, und der Gewerbesteuerhebesatz liegt mit 357 v.H. spürbar
unter dem Kreisdurchschnitt . Unternehmen finden hier kurze Wege, verlässliche Rahmenbedingungen und eine Gemeinde, die Wirtschaftsansiedlung als echtes Anliegen versteht.
Hinzu kommt ein Standortumfeld, das für Unternehmen und ihre Mitarbeitenden gleichermaßen attraktiv ist: der Rheingau mit seiner Weinkultur und Naturlandschaft, eine gut aufgestellte Infrastruktur mit drei Kitas und einer Grundschule sowie eine Gemeinschaft, in der man sich schnell heimisch fühlt. Eine vollständige Übersicht aller wirtschaftsrelevanten Kennzahlen finden Sie im Faktenblatt zum Herunterladen.
Daten zu Einwohnern, Hebesätzen etc.
Konjunkturabfrage der Industrie- und Handelskammer .
Dreimal im Jahr befragt die Industrie- und Handelskammer Wiesbaden (IHK) 450 Mitgliedsunternehmen zu ihrer Wirtschaftslage, darunter auch viele Wallufer Firmen .
Regionales Monitoring zum Thema Wirtschaft und Beschäftigung 2025 in der Metropolregion FrankfurtRheinMain

=== QUELLE: https://www.walluf.de/rathaus-buergerservice/archiv-2019-2020/infektionszahlen-steigen-auch-im-rheingau-taunus-kreis-weiter-stark-an/ | Gemeinde-Webseite ===
13. Oktober 2020 von Gudula Seibel
Rheingau-Taunus-Kreis erreicht dritte Warnstufe des Eskalationskonzeptes des Landes / Am Wochenende 40 neue CoVid-Fälle
Im Rheingau-Taunus-Kreis steigen die Infektionszahlen immer schneller an. Alleine am Wochenende wurden 40 neue Personen gemeldet, die sich mit dem CoVid-19-Virus infizierten. Die 7-Tage-Inzidenz stieg in der Nacht auf Montag auf den Wert von knapp über 36, womit der Kreis die dritte Warnstufe des Eskalationskonzeptes des Landes Hessen erreichte. Der Inzidenzwert legt das Infektionsgeschehen in den vergangenen sieben Tagen dar.
„Der Krisenstab des Rheingau-Taunus-Kreises hat sich mit der Entwicklung und den rasant steigenden Zahlen heute eingehend und ausführlich beschäftigt“, berichtet Landrat Frank Kilian. Er fordert zugleich die Bürgerinnen und Bürger des Kreises ausdrücklich auf, sich ganz strikt an die bekannten Hygiene- und Abstandsregeln zu halten. „Wenn die Zahl an Infizierten auch in den kommenden Tagen weiter deutlich ansteigt, müssen wir strengere Maßnahmen zur Eindämmung der Pandemie in unserem Kreis ergreifen“, erklärt der Landrat nach der Sitzung des Krisenstabes. Der Kreis arbeitet derzeit an einem solchen Katalog mit Maßnahmen.
Während in den vergangenen Wochen Reiserückkehrer vor allem für das Infektionsgeschehen verantwortlich zeichneten, verändert sich das Bild - laut Krisenstab -derzeit: „Wir haben kleinere und größere Hotspots im Kreis, für die ganz unterschiedliche Anlässe der Grund sind.“ Familien- und private Feiern - mit bis 150, 200 Gästen - dienen vermehrt als Ansteckungsherd, ebenso wie Veranstaltungen, bei denen sich die Organisatoren nicht an ihr, dem Kreis-Gesundheitsamt vorgelegtes, Hygienekonzept halten. „In einem Restaurant im Kreis gab es unter den 74 Gästen aus dem In- und Ausland sowie dem Personal einen Corona-Ausbruch, der große Auswirkungen hatte, so dass das Personal des Gesundheitsamtes tagelang nur mit diesem einen Fall gebunden war“, so Kilian.
„Es gibt positive Corona-Infektionen in unterschiedlichen Orten im Kreisgebiet, etwa Gemeinschaftsunterkünften, in Kindertagesstätten und in weiteren Einrichtungen, die einen riesigen Arbeitsaufwand für das Gesundheitsamt zur Folge habe, den wiederum viele Außenstehende nicht erkennen können“, berichtete Liane Schmidt, zuständige Fachbereichsleiterin in der Kreisverwaltung. In den vergangenen Tagen musste, so die Leiterin des Gesundheitsamtes, Dr. Renate Wilhelm, das Amt zirka 300 Quarantäne-Anordnungen schreiben und dann an die betroffenen Personen übergeben. Hinzu kommt die Nachverfolgung von Kontaktpersonen am Telefon. Dabei klären die Mitarbeitenden, ob es sich um Kontaktpersonen ersten und zweiten Grades handelt.
Landrat Kilian: „Die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des Kreis-Gesundheitsamtes sind an ihrer Belastungsgrenze angelangt. Wechselnd arbeiten sie bis spät abends und sind am folgenden Tag bereits ab 6.30 Uhr wieder an ihren Arbeitsplätzen zu finden. Sie leisten seit Beginn der Pandemie mit Hochdruck wichtige Tätigkeiten, etwa bei der Kontaktpersonennachverfolgung und das Anordnen von Quarantänemaßnahmen, um damit das Corona-Ausbruchsgeschehen einzudämmen. Sie setzen sich mit großem Engagement für die Menschen in ihrer Region ein. Zahlreiche Mitarbeitende aus den weiteren Fachbereichen der Kreisverwaltung haben sich des Weiteren freiwillig gemeldet, um das Amt bei der Kontaktnachverfolgung oder beim Bürgertelefon aktiv zu unterstützen.“ Gerade auch beim Bürgertelefon registriert die Kreisverwaltung eine stark ansteigende Anzahl an Anrufen von besorgten Bürgern. „Derzeit steht das Thema innerdeutsche Hotspots ganz oben auf der Liste“, so Simone Witzel.
Trotz stark ansteigender Zahl an Corona-Infizierten in den vergangenen Tagen scheinen einige Mitbürgerinnen und Mitbürger leider immer noch nicht den Ernst der Lage erkannt zu haben. „Uns fehlt jedes Verständnis dafür, dass im Kreisgebiet Flyer kursieren, in denen die Verfasser beispielsweise gegen das Tragen von Mund-Nasen-Schutzmasken polemisieren und dabei mit einem angeblichen Pseudowissen aufwarten“, berichtet die Gesundheits-Dezernentin Monika Merkert. „Diese Verschwörungstheoretiker wollen einzig und alleine zur Verunsicherung der Bevölkerung beitragen. Ihre Aussagen sind absurd und verantwortungslos“, so Landrat Kilian: „Das Gesundheitsamt kümmert sich um jene, die an Corona erkrankt sind und versucht so die Pandemie einzudämmen.“
Kein Verständnis zeigt der Krisenstab auch für Besitzer von Gaststätten und Restaurants, die sich nicht an die Abstands- und Hygieneregeln halten. „Uns wurden Fälle von einem Bürgermeister übermittelt, bei denen die Tische in den - namentlich bekannten - Gaststätten eng beieinanderstanden, bei denen keine Desinfektion von Tisch und Speisekarte erfolgten und bei denen die Kontaktdaten der Gäste nicht aufgenommen, bzw. nicht nachgeprüft wurden.“ Mit Hilfe der Bürgermeister soll vor Ort diesen Hinweisen nachgegangen werden. Kilian und Merkert: „Die große Zahl an Besitzern von Restaurants und Gaststätten halten sich sehr penibel an die Regeln und verringern somit ihre Einnahmen, wodurch deren Existenz bedroht ist. Es gibt aber leider einige ‚schwarze Schafe‘ in der Branche, denen die Auswirkungen ihres Handelns vollkommen egal sind. Diese setzen sich über die vorgegebenen Vorsichtsmaßnahmen einfach hinweg. Das werden wir nicht hinnehmen!“
„Wir appellieren an die Vernunft aller Menschen, sich an die bekannten AHA-Regeln während der Corona-Pandemie zu halten; gerade auch aus Solidarität mit unseren Mitmenschen, die wir nicht mit dem Virus anstecken wollen. Wir brauchen die kluge Einsicht bei allen, diese Regeln im Alltag anzuwenden. Nur so kommen wir aus der Corona-Pandemie wieder heraus“, erklären die Mitglieder des Krisenstabes. Einig ist man sich auch, dass die weitere Vorgehensweise mit den 17 Bürgermeistern abgestimmt wird. Ein gemeinsames Handeln von Kreis und Städten ist in dieser prekären Situation wichtig.

=== QUELLE: https://www.walluf.de/leben-in-walluf/walluf-erleben/persoenlichkeiten/ | Gemeinde-Webseite ===
Seiten {{ sa2search.resultSets['self:live'].result.totalCount > sa2search.resultSets['self:live'].perPage ? '> ' + sa2search.resultSets['self:live'].perPage : sa2search.resultSets['self:live'].result.totalCount}}
Leistungen {{ sa2search.resultSets['bwc:entry'].result.totalCount > sa2search.resultSets['bwc:entry'].perPage ? '> ' + sa2search.resultSets['bwc:entry'].perPage : sa2search.resultSets['bwc:entry'].result.totalCount}}
Abteilungen {{ sa2search.resultSets['bwc:department'].result.totalCount > sa2search.resultSets['bwc:department'].perPage ? '> ' + sa2search.resultSets['bwc:department'].perPage : sa2search.resultSets['bwc:department'].result.totalCount}}
Mitarbeitende {{ sa2search.resultSets['bwc:employee'].result.totalCount > sa2search.resultSets['bwc:employee'].perPage ? '> ' + sa2search.resultSets['bwc:employee'].perPage : sa2search.resultSets['bwc:employee'].result.totalCount}}
Formulare {{ sa2search.resultSets['bwc:form'].result.totalCount > sa2search.resultSets['bwc:form'].perPage ? '> ' + sa2search.resultSets['bwc:form'].perPage : sa2search.resultSets['bwc:form'].result.totalCount}}
Online-Verfahren {{ sa2search.resultSets['bwc:procedure'].result.totalCount > sa2search.resultSets['bwc:procedure'].perPage ? '> ' + sa2search.resultSets['bwc:procedure'].perPage : sa2search.resultSets['bwc:procedure'].result.totalCount}}
Die Suche konnte nicht ausgeführt werden. Bitte versuchen Sie es zu einem späteren Zeitpunkt erneut.
{{ item.name }}
Die Suche konnte nicht ausgeführt werden. Bitte versuchen Sie es zu einem späteren Zeitpunkt erneut.
{{ item.name }}
{{ item.kommuneName }}
Die Suche konnte nicht ausgeführt werden. Bitte versuchen Sie es zu einem späteren Zeitpunkt erneut.
{{ item.name }}
{{ item.kommuneName }}
{{ telephone }}
{{faxNumber}}
{{email}}
{{ website }}
Öffnungszeiten
Die Suche konnte nicht ausgeführt werden. Bitte versuchen Sie es zu einem späteren Zeitpunkt erneut.
{{ item.honorificPrefix +' '+ item.familyName +', '+ item.givenName | trim }}
{{ item.kommuneName }}
{{telephone}}
{{faxNumber}}
{{item.mobil}}
{{email}}
Die Suche konnte nicht ausgeführt werden. Bitte versuchen Sie es zu einem späteren Zeitpunkt erneut.
{{ item.name }}
Die Suche konnte nicht ausgeführt werden. Bitte versuchen Sie es zu einem späteren Zeitpunkt erneut.
{{ item.name }}
Persönlichkeiten
Wallufer Persönlichkeiten
Berühmte und berühmt-berüchtigte Wallufer
Gail Halvorsen
Jacob Goedecker
Foto: Pixabay

=== QUELLE: https://www.walluf.de/leben-in-walluf/familie-und-soziales/kirchengemeinden/ | Gemeinde-Webseite ===
Kirchengemeinden
Kirchengemeinden
Walluf hat eine evangelische Kirchengemeinde und zwei Kirchorte der kath. Kirchengemeinde St. Peter und Paul Rheingau.
http://wallufthal.bistumlimburg.de
Katholische Kirchorte:
St. Martin
Oberwalluf
St. Elisabethenstraße 12
65396 Walluf
Tel.: +49 (0)6123 72747
St. Johannes der Täufer
Niederwalluf
Hauptstraße 37
65396 Walluf
Tel. +49 (0)6123 2622
Pfarrei@peterundpaul-rheingau.de
www.peterundpaul-rheingau.de
Evangelische Kirchengemeinde:
Heilandsgemeinde
Pfarramt: Schöne Aussicht 12
65396 Walluf
Tel.: +49 (0)6123 71420
buero@heilandsgemeinde.com
www.heilandsgemeinde.com
Pfarrerin Bettina Friehmelt, Pfarrer Andreas Günther

=== QUELLE: https://www.walluf.de/leben-in-walluf/walluf-erleben/persoenlichkeiten/halvorsen/ | Gemeinde-Webseite ===
Halvorsen
Gail Seymour Halvorsen
* 10. Oktober 1920 in Salt Lake City, Utah, USA
† 16. Februar 2022 in Provo, Utah, USA
Der US-Amerikaner Gail Seymour „Hal“ Halvorsen wurde als Pilot eines sogenannten Rosinenbombers (engl. Candy Bomber), der während der Berlin-Blockade 1948/49 die Menschen in West-Berlin mit Lebensmitteln versorgte, weltberühmt: Halvorsen war der erste Pilot, der für die dort wartenden Kinder auch Süßigkeiten abwarf, die er an kleinen, selbstgebastelten Fallschirmen befestigt hatte. Somit wurde Gail Halvorsen zu einem Symbol für die Berliner Luftbrücke.
Auch nach dem Zweiten Weltkrieg blieb der einstige Rosinenbomber-Pilot Halvorsen Deutschland sehr verbunden und war auch mehrmals in Deutschland stationiert. In der Nachkriegszeit wohnte der eine Zeit lang in Walluf. Eine kleine Gedenkpalette am Haus in der Mühlstraße 46 erinnert daran.
Siehe auch: Walluf trauert um den Rosinenbomber-Piloten Gail Halvorsen

=== QUELLE: https://www.walluf.de/rathaus-buergerservice/nachrichten-2022/verwaltung-geschlossen/ | Gemeinde-Webseite ===
Bekanntmachung des Abwasserverbandes Oberer Rheingau und der Rheingauwasser GmbH
22. Juni 2022 von Gudula Seibel
Die Rheingauwasser GmbH und der Abwasserverband Oberer Rheingau bleiben am Donnerstag, 23.06.2022 aufgrund einer innerbetrieblichen Veranstaltung geschlossen. Bei Meldungen von Rohrbrüchen oder Defekten an der Wasserhausanschlussleitung ist am 23.06.2022 die Rufbereitschaft der Rheingauwasser GmbH unter 06123 70278-0 zu erreichen. Die Rufbereitschaft der Kläranlage Grünau erreichen Sie unter 06723 3810.
Eltville, 23.06.2022

=== QUELLE: https://www.walluf.de/rathaus-buergerservice/nachrichtenarchiv-2021/konstituierung-in-walluf-abgeschlossen/ | Gemeinde-Webseite ===
10. Mai 2021 von Gudula Seibel
In Walluf können nunmehr alle Gremien ihre politische Arbeit aufnehmen.
Nach der Konstituierung der Gemeindevertretung vor zwei Wochen und der Konstituierung des Gemeindevorstandes am 03.Mai 2021 haben am 6. Mai 2021 alle drei Ausschüsse das erste Mal getagt und die Vorsitzenden und deren Vertretungen gewählt.
Zu Beginn der Sitzung führten Gemeindevertretungsvorsitzende Ulrike Hans und Bürgermeister Nikolaos Stavridis den ersten Beigeordneten Randolf Hess, der an der konstituierenden Sitzung der Gemeindevertretung verhindert war, in öffentlicher Sitzung in sein Amt ein.
Den Haupt- und Finanzausschuss (HFA) wird zukünftig Johannes Ossa (SPD) leiten, der dieses Amt – ebenso wie sein Vorgänger Wolfgang Rossmeisl neben seinem Amt als Fraktionsvorsitzender – ausüben wird. Zum stellvertretenden Vorsitzenden wählten die Ausschussmitglieder Helge Krollmann, der als Fraktionsvorsitzender der CDU ebenfalls in Doppelfunktion tätig sein wird. Dem Ausschuss gehören weiterhin Andreas Prade, Horst-Alexander Spitzkopf für die SPD-Fraktion,
Dr. Richard Reuter für die BVW, Petra Flöck für die Wir für Walluf und Niko Sidiropoulus für die FDP an.
Dr. Richard Reuter von der BVW übernimmt den Vorsitz des Ausschusses für Bauen, Planen und Umwelt (BPU), zur stellvertretenden Vorsitzenden wurde Britta Fleschner von der CDU gewählt. Die SPD besetzt den Ausschuss mit Torsten Macco, Uwe Carstensen und Geelke Braun, weitere Ausschussmitglieder sind Anna-Luisa Bauer von der Wir für Walluf und Manuel Engelmann von der FDP.
Zum Vorsitzenden des Ausschusses für Familie, Soziales und Kultur wurde Mark-Alexander Maus (CDU) gewählt, der von der Fraktionsvorsitzenden der BVW, Dr. Clara Luh, vertreten wird. Den Ausschuss komplettieren Marie Christine Abry, Carsten Beul und Benedikta Kohl von der SPD, Max Holzem von der BVW, Christopher Orth für die Wir für Walluf und Manuel Engelmann für die FDP.
Eine lange Vorbereitungszeit bleibt den frisch gebackenen Vorsitzenden und Ausschussmitgliedern nicht, bereits am 19. Mai 2021 geht es los, und das gleich mit einer gemeinsamen Sitzung von HFA und BPU, in der dringende Entscheidungen zum Barrierefreien Ausbau der Haltestellen und zum Vereinshaus Oberwalluf zu treffen sind. Überbleibsel aus der vorangegangenen Legislaturperiode.
Es war allen Ausschussmitgliedern anzumerken, dass man sich auf die neuen Aufgaben freut:
„Nun sind alle Gremien vollständig und es kann endlich losgehen!“

=== QUELLE: https://www.walluf.de/rathaus-buergerservice/nachrichtenarchiv-2021/erweiterungsmassnahmen-auf-den-friedhoefen-in-niederwalluf-und-oberwalluf-sind-abgeschlossen/ | Gemeinde-Webseite ===
Erweiterung der Kolumbarienanlagen und Baumbestattungen in Oberwalluf
31. August 2021 von Cornelia Straub
Auf unseren beiden Friedhöfen in Walluf sind in den letzten Wochen Maßnahmen zur Erweiterung der Kolumbarienanlagen sowie auch der Bestattungsformen durchgeführt worden, berichtet Herr Bürgermeister Stavridis.
Auf dem Friedhof Niederwalluf ist die bestehende Kolumbarienanlage um eine Rundstele erweitert und eine neue Anlage mit zwei weiteren Rundstelen geschaffen worden. Insgesamt stehen 72 Urnenkammern auf dem Friedhof Niederwalluf neu zur Verfügung. Ein Trauerpunkt mit Sitzmöglichkeiten und einem Vasenstein soll Besuchern und Trauernden zum Verweilen und Gedenken dienen.
In Oberwalluf wurde auf dem Friedhof die bestehende Kolumbarienanlage um drei Kreuzstelen mit 48 Urnenkammern erweitert.
Gleichzeitig wurde das Bestattungsangebot auf dem Friedhof Oberwalluf um eine weitere Bestattungsform ergänzt. Baumbestattungen sind nunmehr auch auf dem Friedhof Oberwalluf möglich, erläuterte Herr Bürgermeister Stavridis.
Sechs Bäume (Liquidambar styraciflua – Amberbaum) sind gepflanzt worden. Die Baumart ist nicht nur den klimatischen Bedingungen gewachsen, sondern prägt auch durch ihre rötliche Laubfärbung das Ortsbild und und regt zum Innehalten an. Außerdem ist jeder neue Baum eine Bereicherung für die Biodiversität und dient in heißen Sommermonaten auch als Beschattung.
Die Gesamtkosten haben sich auf insgesamt 190.000 Euro belaufen und liegen innerhalb des Budgets des Haushaltsplanes. Auch die Bauausführungen verliefen innerhalb des angedachten Zeitplans.
