ORT: Oestrich-Winkel

=== QUELLE: https://www.oestrich-winkel.de/freizeit-tourismus/aktivitaeten/broschueren/kulturhistorische-sehenswuerdigkeiten-flyer.pdf?cid=5sa | Gemeinde-Webseite ===
KULTUR-
HISTORISCHE
SEHENSWÜRDIGKEITEN
CULTURAL & HISTORIC SIGHTS
Liebe Leserin, lieber Leser,
seit Jahrtausenden werden die Prachtbauten und Anlagen in
der Destination WIESBADEN RHEINGAU durch die Einflüsse
der Zeit geprägt. Heute stehen sie nicht nur für eine lange
Historie, sondern bieten vielfach auch modernen kulinari -
schen und kulturellen Angeboten eine Bühne.
Mit dieser Broschüre möchten wir Euch einladen, alte Lieb -
lingsorte neu zu entdecken. Während die hessische Landes-
hauptstadt mit prunkvoller Architektur des Historismus und
Klassizismus sowie dekorativen Jugendstilelementen be -
sticht, zeugen im Rheingau romantische Burgen, pittoreske
Schlösser und ehrwürdige Klöster und Kirchen vom kulturellen
Erbe der Region. Jedes Denkmal und jeder Bau erzählt seine
eigene, einzigartige Geschichte. Seid Teil davon!
Dear Reader,
For thousands of years, the magnificent buildings and
facilities in the WIESBADEN RHEINGAU destination have been
shaped by the influences of time. Today, they not only stand
for a long history, but in many cases also provide a stage for
modern culinary and cultural offerings.
With this brochure, we would like to invite you to (re-)discover
old favorite places. While the Hessian state capital impresses
with its splendid historicist and classicist architecture and
decorative art nouveau elements, the Rheingau's romantic
castles, picturesque palaces and venerable monasteries bear
witness to the region's cultural heritage. Every monument
and every building tells its own unique story. Be part of it!
24 KULTURDENK-
MÄLER UND
BAUTEN, DIE IHR
GESEHEN HABEN
SOLLTET.
www.wiesbaden-rheingau.de
4 5
13 14
9 12
WIESBADEN RHEINGAU
1. Kath. Kirche St. Martin
St. Martin’s Catholic Church
7. Schloss Johannisberg
Johannisberg Castle
2. Hilchenhaus
Hilchenhaus
8. Pfarrkirche Heilig Kreuz
(Rheingauer Dom)
Parish Church
„Heilig Kreuz“
3. Germania –
Niederwalddenkmal
Germania –
Niederwald Monument
9. Graues Haus
Grey House
4. Osteinscher Niederwald
Ostein's Niederwald
10. Schloss Vollrads
Vollrads Castle
5. Kloster Eibingen,
Abtei St. Hildegard
Eibingen Monastery,
Abbey of St. Hildegard
11. Brentanohaus
Brentano House
6. Franziskanerkloster
Marienthal
Marienthal Franciscan
Monastery
12. Basilika St. Ägidius
Basilica St. Ägidius
13. Kloster Eberbach
Eberbach Monastery
19. Neroberg mit
Russischer Kirche
Neroberg and the
Russian Church
14. Basilica minor
St. Valentinus &
Dionysius
Minor basilica
20. Marktkirche
Market Church
15. Johanneskirche Erbach
St. John's Church Erbach
21. Kath. Pfarrkirche
St. Peter und Paul
Parochial Church
St. Peter and Paul
16. Kurfürstliche Burg
Electoral Castle
22. Königin-Victoria-
Denkmal
Queen Victoria
Monument
17. Schloss Biebrich
Biebrich Palace
23. Flörsheimer Warte
Look-out Flörsheim
18. Kurhaus Wiesbaden
Kurhaus Wiesbaden
24. St. Gallus Kirche
St. Gallus Church
Die Kirche St. Martin in Lorch entstand ab 1270 in stolzen
zweihundert Jahren Bauzeit. Seit 2002 ist sie Teil des UNESCO-
Welterbes Oberes Mittelrheintal. Sehenswert ist der gotische
Hochaltar aus dem Jahr 1483 mit herausragender kunstge -
schichtlicher Bedeutung.
The church of St. Martin in Lorch was built from 1270 onwards
over a period of two hundred years. Since 2002 it has been
part of the UNESCO World Heritage Upper Middle Rhine
Valley. Worth seeing is the Gothic high altar from 1483 with
outstanding art historical significance.
Kath. Kirche St. Martin
St. Martin’s Catholic Church1 Hilchenhaus
Hilchenhaus 2
The Hilchenhaus is considered one of the most beautiful
Renaissance buildings on the Rhine. As the former residence
of the knight Johann Hilchen of the noble Lorch dynasty,
the building with its five gables reaching into the sky bears
witness to the former wealth of old Lorch.
Das Hilchenhaus gilt als eine der schönsten Renaissancebau -
ten am Rhein. Als ehemalige Wohnstätte für den Ritter Johann
Hilchen des vornehmen Lorcher Adelsgeschlechts zeugt das
Gebäude mit seinen fünf in den Himmel ragenden Giebeln
vom einstigen Reichtum des alten Lorchs.
Betätigt man an der Kirchenorgel das Register
"Riesling 2f", öffnet sich unter Vogelgezwitscher eine kleine Tür,
hinter der zwei Flaschen Riesling und zwei Weingläser versteckt sind.
By pressing the "Riesling 2f" stop on the church organ, a small door
opens to the sound of birdsong, behind which two bottles of Riesling
and two wine glasses are hidden.
SCHON GEWUSST? / DID YOU KNOW?
Kath. Pfarrkirche St. Martin
Oberweg 13
65391 Lorch am Rhein
Lorch Bahnhof
Tourist-Information Stadt Lorch
Rheinstraße 48
65391 Lorch am Rhein
Tel.: +49 6726 8 39 92 49
tourismus@lorch-rhein.de
www.lorch-rhein.de
Neben der Tourist-Info befindet sich im
zweiten Stock des historischen Hilchenhauses eine
kleine Vinothek, die zum Verkosten feiner Lorcher Weine einlädt.
Besides the tourist information, there is a small vinotheque on the
second floor of the historic Hilchenhaus, which invites you to taste
fine Lorch wines.
UNSER TIPP / OUR TIP
Hilchenhaus
Rheinstraße 48
65391 Lorch am Rhein
Lorch Bahnhof
Tourist-Information Stadt Lorch
Rheinstraße 48
65391 Lorch am Rhein
Tel.: +49 6726 8 39 92 49
tourismus@lorch-rhein.de
www.lorch-rhein.de
The statue of Germania crowns the imposing Niederwald
Monument in Rüdesheim on the Rhine. It commemorates
the founding of the German Empire after the victory in the
Franco-Prussian War of 1870/71 and offers a fantastic view
of the interior of the Rhine Valley.
Die Figur der Germania krönt das imposante Niederwalddenk-
mal in Rüdesheim am Rhein. Es erinnert an die Gründung des
Kaiserreichs nach dem Sieg im deutsch-französischen Krieg
1870/71 und bietet einen fantastischen Ausblick ins Rheintal.
Hoch oberhalb des Rheins bei Rüdesheim betretet Ihr den
zauberhaften Zierwald des Grafen Karl Maximilian von Ostein
(1735-1809). Vielfältige Sichtachsen und Aussichtspunkte
setzen die Berghöhe und den Flussblick kongenial in Szene.
High above the Rhine near Rüdesheim you enter the
enchanting ornamental forest of Count Karl Maximilian von
Ostein (1735-1809). Diverse visual axes and vantage points
congenially set the scene for the mountain height and the
river view.
Germania – Niederwalddenkmal
Germania – Niederwald Monument3 Osteinscher Niederwald
Ostein’s Niederwald 4
Ganz gemütlich schwebt Ihr von Rüdesheim
am Rhein und Assmannshausen via Seil- bzw.
Sesselbahn zur Höhe des Niederwalddenkmals.
From Rüdesheim am Rhein and Assmannshausen, you can comfortably
float up to the Niederwald Monument via cable car or chairlift.
UNSER TIPP / OUR TIP
Germania
Osteinscher Niederwald
65385 Rüdesheim am Rhein
Rüdesheim (Rhein) Bahnhof
Rüdesheim Niederwalddenkmal
(nur Sa + So)
Rüdesheim Tourist AG
Rheinstraße 29a
65385 Rüdesheim am Rhein
Tel.: +49 6722 90 61 50
touristinfo@ruedesheim.de
www.ruedesheim.de
Auch der Dichter Clemens Brentano hat hier
flaniert. Ob ihn der Park zu seinem berühmten
Rheinmärchen, der Loreley, inspiriert hat?
The poet Clemens Brentano also strolled here. Did the park
inspire him to write his famous Rhine fairy tale, the Loreley?
SCHON GEWUSST? / DID YOU KNOW?
Osteinscher Niederwald
65385 Rüdesheim am Rhein
Rüdesheim (Rhein) Bahnhof
Rüdesheim Tourist AG
Rheinstraße 29a
65385 Rüdesheim am Rhein
Tel.: +49 6722 90 61 50
touristinfo@ruedesheim.de
www.ruedesheim.de
Die Benediktinerabtei St. Hildegard wurde erst zu Beginn des
20. Jahrhunderts oberhalb der Stadt Rüdesheim am Rhein
erbaut, geht aber auf die Heilige Hildegard von Bingen zu -
rück. Sie hatte im Jahr 1165 das „Vorläuferkloster“ Eibingen
erworben, an das die Tradion des heutigen Klosters unmittel-
bar anknüpft.
Bis heute leben die Benediktinerinnen in St. Hildegard nach
über 1400 Jahre alten Ordensregeln, die auf den Heiligen
Benedikt zurückgehen.
Wer die Atmosphäre eines Klosters hautnah erleben möchte,
kann sich in den Gästezimmern der weltberühmten Abtei aus
der Hektik des Alltags zurückziehen.
The Benedictine Abbey of St. Hildegard was only built at the
beginning of the 20th century above the town of Rüdesheim
on the Rhine, but goes back to St. Hildegard of Bingen. In
1165, she had acquired the "precursor monastery" Eibingen,
to which the tradition of the present monastery is directly
linked.
To this day, the Benedictine nuns at St. Hildegard's live
according to religious rules that are over 1400 years old and
go back to St. Benedict.
Those who want to experience the atmosphere of a monastery
up close can retreat from the hustle and bustle of everyday
life in the guest rooms of the world-famous abbey.
Kloster Eibingen,
Abtei St. Hildegard
Eibingen Monastery
Regionales und liebevoll Handgefertigtes
findet Ihr im Klosterladen mit Vinothek. Auch ein Weingut,
ein Café sowie verschiedene Werkstätten gehören zum Kloster.
Regional and lovingly handmade goods can be found in the monastery
store with vinotheque. A winery, a café and various workshops also
belong to the monastery.
UNSER TIPP / OUR TIP
Abtei St. Hildegard
Abtei St. Hildegard 1
65385 Rüdesheim am Rhein
Rüdesheim (Rhein)
Abtei St. Hildegardis
Tel.: +49 6722 49 90
benediktinerinnen@
abtei-st-hildegard.de
www.abtei-st-hildegard.de
Es war das Jahr 1309, als der erblindete Jäger Hecker Henn
vor dem Marienbilde niederkniete. Als er sich vom Gebet er -
hob, war sein Augenlicht laut Überlieferung zurückgekehrt
und die Entstehung des Wallfahrtsortes Marienthal besiegelt.
Die Wunderheilung legte den Grundstein für den Bau einer
Kapelle, die nach weiteren Wunderheilungen und immer mehr
Besuchenden zur Kirche ausgebaut wurde.
Wie einst Hecker Henn pilgern jedes Jahr zahlreiche Gläubige
zum Vesperbild ins Kloster Marienthal, um dort Stärkung und
Trost zu suchen. Seit 1873 wird der Wallfahrtsort von Franzis -
kanern betreut und instand gehalten.
It was 1309 when the blinded hunter Hecker Henn knelt down
before the image of Mary. When he rose from prayer, accor -
ding to tradition, his eyesight had returned and the birth of
the pilgrimage place Marienthal was sealed. The miraculous
healing laid the foundation for the construction of a chapel,
which was expanded into a church after further miraculous
healings and more and more visitors.
Like Hecker Henn once did, numerous believers make a
pilgrimage to the Vesperbild in Monastery Marienthal every
year to seek strength and comfort. Since 1873, the place of
pilgrimage has been cared for and maintained by Franciscans.
Franziskanerkloster Marienthal
Marienthal Franciscan Monastery 6
Die Rätselfreunde unter Euch kommen mit
der Stempelpass App „Klostersteig for you(th)“
voll auf ihre Kosten. Beantwortet knifflige Fragen zu allen
Klöstern entlang des Klostersteigs und gewinnt tolle Preise!
The riddle fans among you are in for a treat with the stamp pass
app "Klostersteig for you(th)“. Answer tricky questions about all
the monasteries along the Klostersteig and win great prizes!
UNSER TIPP / OUR TIP
Franziskanerkloster Marienthal
Kloster Marienthal 1
65366 Geisenheim
Geisenheim-Marienthal Kloster
Tel.: +49 6722 9 95 80
marienthal@franziskaner.de
www.franziskaner-marienthal.de
With Johannisberg Castle, you will visit the oldest Riesling
winery in the world. Wine has been grown here since 817,
and exclusively Riesling since 1720. Due to its exposed
location directly on the 50th parallel, the vineyard, which
was founded as a monastery over 900 years ago, offers the
grapes an optimal terroir.
The magnificent palace complex was rebuilt after the war by
the Metternich princely family and today serves in part as a
venue for the Rheingau Music Festival.
Taste the noble Riesling in the castle restaurant, the vinot -
heque or, in good weather, at the wine stand with a fantastic
view of the Rhine Valley.
Mit dem Schloss Johannisberg besucht Ihr das älteste Riesling-
Weingut der Welt. Seit 817 wird hier Wein angebaut, seit 1720
ausschließlich Riesling. Durch seine exponierte Lage direkt auf
dem 50. Breitenrad bietet das vor über 900 Jahren als Kloster
gegründete Weingut den Trauben ein optimales Terroir.
Die prunkvolle Schlossanlage wurde nach der Zerstörung im
Krieg von der Fürstenfamilie

=== QUELLE: https://www.oestrich-winkel.de/freizeit-tourismus/kultur/historisches-stadtarchiv/ | Gemeinde-Webseite ===
Historisches & Stadtarchiv
Veröffentlichungen:
Einblicke in die Geschichte von Oestrich-Winkel, Oestrich-Winkel, Herbst 2000
Herausgeber: Stadt Oestrich-Winkel
Autoren:
Dr. Bernhard Pinsker: Die Gemarkung von Oestrich-Winkel in vorgeschichtlicher Zeit
Dr. Antje Kluge-Pinsker:
Römische Landgüter in Oestrich und Winkel (1. - 3. Jahrhundert n. Chr.)
Noch im Dunkeln: Spätantike und Völkerwanderungszeit (2. Hälfte 3. bis 5. Jahrhundert n. Chr.)
Merowingerzeit: Die Wurzeln von Oestrich-Winkel (6. - 8. Jahrhundert)
Der Duft der großen weiten Welt: Eine erzbischöfliche Residenz in Winkela und die kaiserliche Pfalz in Ingelheim (9. Jahrhundert)
9. Bis 11. Jahrhundert: Kirchen in Oestrich-Winkel - Mütter und ihre Töchter; Hartwig, Arnold & co., die maßgeblichen Leute im Ort: Ministeriale des Mainzer Bischofs in Winkel (Oestrich-Winkel) (11. - 12. Jahrhundert)
Dr. Jörg W. Busch:
Winkel und die Greiffenclau von Vollrads im Mittelalter
Walter Hell:
Das Bartolomä - ein Stadtteil von Winkel?
Meister Martin - Ein Dorfhandwerker wird "geadelt"
Eine Schule in "brauner" Zeit - die Winkeler Volksschule 1933 - 1945 zur NS - Zeit
Dr. Josef Roßkopf:
Kritische Überlegungen zu zentralen Aussagen der Hallgartener Madonna, Tintenfass - Schreibmotiv oder Weinkrug - Traubenmotiv
Der Hallgartener Kreis um Johann Adam von Itzstein
Adelheid Colnot:
Gemeindeordnungen des Fleckens Mittelheim im Rheingau im 16., 17. und 18. Jahrhundert
Karl-Heinz Stöber:
Winkel zur NS- Zeit. Nach polizeilichen Protokollen von September 1935 bis August 1939
Jürgen Eisenbach:
Eine Schuldverschreibung der Gemeinde Mittelheim über 1000 Gulden aus dem Jahr 1574
Einquartierungskostenrechnung für einen Haushalt in Mittelheim aus der Zeit des dreißigjährigen Krieges, 1633
Die Rechtsstatuten der Gemeinde Oestrich von 1671 und der Gemeinde Mittelheim von 1692
Die Brunnenordnungen der Gemeinde Mittelheim von 1663 und 1666
Aussteuer der Anna Elisabeth Nikolai in Mittelheim, 1702
Zeitgenössischer Bericht aus dem Rheingau während des österreichischen Erbfolgekrieges (1740 - 1748)
Das Buch ist inzwischen vergriffen und möglicherweise noch antiquarisch erhältlich.
Reihe Archivbilder des Sutton - Verlags in Erfurt:
Bildband Alltagsleben in Oestrich-Winkel, Frühjahr 2002 - Inzwischen vergriffen
Berichte aus dem Stadtarchiv
Downloads
Der Ausscheller - Mitteilungsblatt des Stadtarchivs Oestrich-Winkel
Erschien von 2003 bis 2009 monatlich.
Der Ausscheller sucht noch weitere Autoren für historische Artikel mit einem Bezug zur Geschichte Oestrich-Winkels. Wer also Interesse hat, einmal sein eigenes Material in dieser Form zu veröffentlichen, kann sich gerne an den Stadtarchivar wenden, um alles Weitere zu besprechen.
Downloads

=== QUELLE: https://www.oestrich-winkel.de/leben-in-oestrich-winkel/ehrenamt-vereine/seniorenclubs/die-geschichte-einer-weihnachtskrippe.pdf?cid=4in | Gemeinde-Webseite ===
Die Geschichte einer Weihnachtskrippe….
Bildunterschrift: Das Foto zeigt Evelyn Bleuel und Gerda Müller vom Seniorenclub Frohsinn sowie Frau S.
Schwarz und eine neue Mitarbeiterin bei der Übergabe der Weihnachtskrippe, wobei die Figuren noch nicht
aufgebaut sind.
Es war einmal: Edgar Reinhard schnitzte und baute Weihnachtskrippen in verschiedenen
Größen und Varianten, die er entweder verkaufte oder verschenkte. Dem Seniorenclub Frohsinn
brachte er ebenfalls als Weihnachtspräsent eine handgearbeitete Krippe, die aus Holz und div.
Baumaterialien hergestellt war. Ein besonderes Geschenk, dass einige Jahre in Verbindung mit
den von Gerhard Maier hergestellten Tannengirlanden einen Platz während der jährlichen
Weihnachtsfeier des Seniorenclubs Frohsinn fand und auf der Bühne und präsentiert wurde.
Aber, wie ich bereits erwähnte, „…es war einmal… “ – es ist viel Zeit vergangen, die Akteure sind
leider zwischenzeitlich verstorben so dassdie Weihnachtskrippe nun einige Jahre auf dem
Speicher von Sieghard Hoeger unbeobachtet stand. Ein trauriger Platz für eine solch schöne
Weihnachtskrippe inklusiv den entsprechenden Krippenﬁguren, so dass das Seniorenclub
Frohsinn-Team beschlossen hat, die Weihnachtskrippe in den Mittelpunkt der Advents- und
Weihnachtszeit zu stellen und damit Freude zu bereiten.
Gedacht, getan… wir haben die Weihnachtskrippe inklusiv der Krippenﬁguren zum Pﬂegeheim
Benevit in Oestrich gebracht und damit eine große Freude bereitet. Dankbar hat Frau S. Schwarz,
Pﬂegedienstleiterin, die Weihnachtskrippe in Empfang genommen und sich herzlich für das
wunderbare Geschenk für alle Bewohnerinnen und Bewohner bedankt.
Die Weihnachtskrippe steht nun für alle Bewohnerinnen und Bewohner sowie für die
Besucherinnen und Besucher gut sichtbar im Entree des Hauses Benevit und erfreut in der
Advents- und Weihnachtszeit.
Evelyn Bleuel – Vorsitzende Seniorenclub Frohsinn, 65375 Oestrich-Winkel – Mobil: 0160 45
14 007, Telefon: 06723/4600 - E-Mail:
ebleuel@t-online.de , Oestrich-Winkel, den 27.11.2024

=== QUELLE: https://www.oestrich-winkel.de/pdf/freizeit-tourismus/kultur/historisches-stadtarchiv/ausscheller/ausscheller-nr.-35-die-juden-von-oestrich-winkel-im-17.-und-18.-jahrhundert.pdf?cid=648 | Gemeinde-Webseite ===
Ausscheller Nummer 35
Januar 2006
Die Juden von Oestrich-Winkel im 17.
und 18. Jahrhundert
von
Walter Hell
Die Rheingauer Juden im Kurstaat Mainz 1
a) Die Zeit vor dem 17. Jahrhundert
Für das Mittelalter und die frühe Neuzeit haben wir nur spärliche Nachrichten
über Juden im Rheingau und in Oestrich-Winkel. So ist für das Jahr 1200 ein
jüdischer Grundbesitzer in Winkel bekannt. 1362 wird für Oestrich ein Jude
Meier genannt. Ende des 15. Jahrhundert (1471) sind jüdische Einwohner für
den Ort belegt, die aber noch in demselben Jahr auf Beschluss des Erzbischofs
in Mainz aus dem Kurfürstentum vertrieben wurden. Danach war es nur verein-
zelt Juden erlaubt, in dem Land zu siedeln.
Erst Anfang des 16. Jahrhunderts kam es wieder zu einer nennenswerten Neuan-
siedlung von Juden. So wird für Oestrich 1592 ein Jude Aron genannt.
Das ganze 16. Jahrhundert war die rechtliche Situation der Kurmainzer Juden
sehr prekär. Immer wieder kam es zu Ausweisungsmandaten, die jedoch nicht
konsequent durchgeführt wurden. In der am 25. Mai 1579 für den Rheingau er-
lassenen kurfürstlichen Landesordnung hieß es:
So soll hinfüro kein Jud in unserm Landt dem Rheingau zur Wohnung oder Auf-
enthalt zugelassen werden und ihnen alle Handthierung Kauffen und verkauffen
endlich verbotten sein; Und wo nicht einer darüber begriffen soll ohne Gnadt
mit Ernst gestraft werden; Wir verbietten auch ferner und wollen, daß unsere
Untertanen bei den Juden gar nichts entlehnen, mit ihnen keine Gemeinschaft
haben, noch sich in ein wucherlichen Handel einlassen sollen, bei unnachläsiger
Straff zu vermeiden, denn die Juden seien dem gemeinen Nutzen beschwerlich ()2
1 Vgl. Bernhard Post: Judentoleranz und Judenemanzipation in Kurmainz. 1774 -1813. Wiesbaden 1985. Die Zeit
vor 1774 behandelt Post auf Seite 105 -166. 2 Zitiert nach: K.A. Schaab: Diplomatische Geschichte der Juden zu Mainz und dessen Umgebung. Unverände r-
ter Nachdruck. Wiesbaden 1969, S. 188. (Erstausgabe 1855). Schaabs Werk macht zwar reichlich von den Que l-
len Gebrauch, zeigt aber insgesamt eine eindeutig antijüd ische Tendenz.
b) Das 17. und 18. Jahrhundert
Am 8. Dezember 1662 wurden durch eine kurfürstliche Landesverordnung die
Juden in Mainz in ein Ghetto (Judengasse) eingewiesen und ihre Anzahl auf 20
Familien beschränkt.3 Neun Jahre später wurde diese Verordnung noch einmal
verschärft, indem nun nur noch 10 jüdischen Familien der Aufenthalt in der
Stadt Mainz gewährt wurde.4 Diese Verordnungen führten jedoch nicht zu einer
generellen Vertreibung der Juden aus dem Kurfürstentum. Viele von ihnen lie-
ßen sich in den um Mainz liegenden Ortschaften und auch im Rheingau nieder.
In diesem Zusammenhang muss wohl das Bestreben der nun auch zahlenmäßig
gewachsenen Rheingauer Judenschaft seit 1664 gesehen werden, sich von den
Mainzer Vorstehern zu emanzipieren und eigene Vorsteher zu bestimmen.
Ein Streit, der erst 1782 zu Gunsten der Rheingauer Juden endgültig entschieden
war.
So musste sich 1665 der gewählte Rheingauer Vorsteher, Jacob von Winkel, den
Mainzer Vorstehern und dem dortigen Rabbi unterwerfen. Diese „Vorgänger“,
wie sie in den Quellen genannt werden, hatten offiziell die jeweilige Judenschaft
zu vertreten und mussten vor allem die Verteilung und Eintreibung der Steuern
unter ihren Glaubensgenossen vornehmen. Daneben waren sie für die Unterrich-
tung der jüdischen Kinder, die Versorgung der Witwen, Waisen, Kranken und
Mittellosen sowie die innere Ordnung und Sitte der jüdischen Landgemeinde
und die Einhaltung der zahlreichen Vorschriften im Handel zuständig. Sie muss-
ten Deutsch in Sprache und Schrift gut beherrschen und gute Rechenkenntnisse
aufweisen können.
Das Amt wurde in bestimmten Familien über die Generationen hinweg weiter-
gegeben. Wir können demnach von einer, wenn auch eingeschränkten, Selbst-
verwaltung der Juden in dem untersuchten Zeitraum ausgehen. Am 21.7.1731
kamen die Rheingauer Schutzjuden; darunter u. a. Hayum aus Hallgarten sowie
Sussman, Seligmann Moyses und Benedict aus Oestrich, überein, ihre Vorgän-
ger selbst zu bestimmen, damit das Land (der Rheingau, Anm. d. Verf.) besser
gehandhabt werden soll und die Hochlöbl. Herrschaft ihre gebührende und von
uns habende Gelder besser sollen geliefert werden ( ), wie sie in einem Schrei-
ben an den Mainzer Erzbischof ausführten. Doch auch dieser Vorstoß führte
nicht dazu, dass die Rheingauer Judenschaft ihre „Vorgänger“ selbst ernennen
konnte.5
3 Das Dekret ist abgedruckt ebenda, S.224 -228. Die Gegend, in der die Judengasse lag, galt als die schlechteste
in der Stadt. 4 Vgl. das ebd. S. 237 -240 abgedruckte Reskript. Das Dokument spricht von der verwünschte habitation der
Juden unter den Christen (...). 5 Die Dokumente zu dem Streit sind abgedruckt in: Daniel J. Cohen: Das Ringen der Rheingauer Juden um das
Recht zur Wahl ihrer Vorgänger und um Befreiung von der Vormundschaft der Gemeinde Mainz, 1664 -1782. In:
Diaspora Research Insti tute . Bd. 2, S. 16 -54. Das Zitat findet sich in Dokument 4, S. 27.
Die Unabhängigkeitsbestrebungen der Rheingauer Landjudenschaft intendierten
zu keiner Zeit die Löslösung vom Mainzer Rabbinat in religiösen und Kultusan-
gelegenheiten oder die Herauslösung der Rheingauer Juden aus dem fiskalischen
Zusammenhang der Judenschaft des Mainzer Unterstiftes, zu dem auch der
Rheingau gehörte.
In einem im Jahr 1645 in hebräischer Sprache angelegten Memorbuch der jüdi-
schen Gemeinde Oestrich-Winkel6 sind erste Auskünfte über lokale Geschehnis-
se ab dem Jahr 1640 aufgezeichnet. Mindestens seit 1673 benutzten die Rhein-
gauer Juden für ihre Bestattungen nicht mehr den Mainzer oder Binger Juden-
friedhof, sondern den neu zwischen Oestrich und Hallgarten eingerichteten. Seit
1727 existierte auch eine Beerdigungsbruderschaft der Rheingauer Landjuden-
schaft.
Zu einer Lockerung der restriktiven Mainzer Judengesetzgebung kam es erst an
der Wende vom 17. zum 18. Jahrhundert.
Eine Judenordnung von 1741 regelte in 77 Artikeln7 die Lebens- und Rechtsver-
hältnisse der Juden im Kurfürstentum. Eine weitere Judenordnung vom 19. De-
zember 1761 brachte eine wesentliche Einschränkung der Rechte der Juden. So
durften z.B. die Juden außer ihren Wohnhäusern keine weiteren Häuser und
Grundstücke erwerben. Am 29. Juli 1783 erging eine allgemeine Verordnung
des Erzbischofs über die Rechtstellung der Juden, die deren rechtliche Situation
grundlegend verbesserte. Rechtlich wurden die Juden nun den christlichen Un-
tertanen gleichgestellt. Ihre volle bürgerliche Gleichstellung war damit aber
noch nicht impliziert.
Die Juden des Kurstaats waren zwar nicht völlig rechtlos, konnten aber auch
nicht den Status gleichberechtigter Untertanen erlangen. Sie blieben eine kultu-
relle und vor allem eine religiöse Minderheit mit einem jederzeit bedrohten Sta-
tus.
Die Juden waren in ihrer Mehrheit Schutzjuden, die ihren Schutz jeweils von
ihrem Landesherrn für sich und ihre Familie erkaufen mussten. Um als Schutz-
jude überhaupt zugelassen zu werden, musste man 1726 als inländischer Jude
ein Vermögen von 1500 Gulden nachweisen können, 1796 musste ein Jude, der
die Ausstellung eines Schutzbriefes anstrebte in dem Kurfürstentum Mainz auf
dem Land über ein Vermögen von 1000 Gulden verfügen. Außerdem waren bei
der jüdischen Gemeinde noch 200 Gulden für den Fall eines Konkurses zu hin-
terlegen. Mit einem Schutzbrief ausgestattet war es dann den Juden im Rahmen
von verschiedenen Erwerbsbeschränkungen, z. B. durften sie nur außerhalb der
Zünfte tätig werden, erlaubt, wirtschaftlich aktiv zu werden.
Neben diesen Schutzjuden gab es vor allem in den Städten noch die „nicht-
schützigen“ Juden (etwa 10-15%): Beisassen, Tolerierte (z. B. Lehrer) und
6 Das Memorbuch wird in den Central Archives for the History of the Jewish People in Jerusalem, Inventa r-
nummer 2872, aufbewahrt und stellt die wichtigste Quelle in hebräischer Sprache für die Geschichte der O e-
strich-Winkeler Juden im 17. und 18. Jahrhundert dar. 7 Abgedruckt in: Schaab (wie Anm. 2), S. 325 -354.
nichtsesshafte Hausierer und Betteljuden. Besonders diese waren von den zahl-
reichen Ausweisungsmandaten betroffen.
„Zeugensag über Löwgen Judt verreckte kuhe “
Oestricher Gerichtsprotokoll vom 16. August 1696 über einen vom jüdischen Metzger Löwgen Benedic aus
Oestrich auf dem „Kameler Marck“ getätigten Kauf einer trächtigen Kuh. Verkäufer waren die beiden jüdischen
Viehhändler in Mittelheim, Li ebmann und Mayer. Die Kuh starb kurz nach dem Kauf und wurde von zwei W a-
senmeistern au fgeschnitten und von zwei geschworenen Metzgermei stern untersucht. Es stellte sich heraus, dass
die Kuh an den „Perlen oder Franzosen“ eingegangen war. Die Todesursache wurde zu Protokoll geno mmen.
c) Die zahlenmäßige Stärke der Juden im
Kurstaat und im Rhei ngau
Über die zahlenmäßige Stärke der Juden im Kurstaat und im Rheingau liegen
nur spärliche Angaben vor. Im Jahr 1687 lebten im Unterstift des Erzbistums
einschließlich Mainz 170 jüdische Steuerzahler. Im selben Jahr wurden im
Rheingau nur 17 jüdische Familienvorstände und Junggesellen in 16 Orten, so
auch in Hallgarten, Mittelheim und Oestrich, gezählt. Bis 1772 war ihre Zahl auf
12 Haushaltsvorstände und zwei Witwen geschrumpft.
Sie lebten verstreut in neun Rheingauorten, so auch in Oestrich und Winkel. Ei-
ne Zählung zehn Jahre später kam auf 48 jüdische Seelen im Amt Eltville, fünf
Ehepaare, zwei Witwer und Witwen, 15 Söhne und 19 Töchter, in sechs Orten,
darunter auch in Oestrich.8
Daniel Cohen spricht für den Rheingau für das späte 17. Jahrhundert von einem
sehr beschränkten Kreis von (jüdischen, Anm. d. Verf.) Familien.9 Bernhard
Post schätzt, dass um 1780 im Kurfürstentum Mainz insgesamt etwa 3450 Juden
lebten (= 1,1% der Gesamtbevölkerung), von denen ca. 1150 Landjuden waren.
Der Haushalt eines Landjuden dürfte zu dieser Zeit in der Regel nicht mehr als
fünf Personen umfasst haben.
Im Jahre 1800 lebten in der Stadt Mainz 1156 Juden. Post ist der Meinung, dass
in den Rheingauorten Ende des 18. Jahrhunderts pro Ortschaft meist nur eine bis
zwei jüdische Familien gelebt haben dürften.10 Diese Ansicht ist zumindest für
Oestrich unzutreffend.
Die Juden von Oestrich-Winkel im 17. und 18. Jahrhundert 11
a) Die zahlenmäßige Stärke der Juden in Oestrich -Winkel
Über die Anzahl der Schutzjuden in Oestrich im späten 17. Jahrhundert liegen
ausgiebige Angaben vor. 1671 lebten in dem Ort zwei Schutzjuden (mit ihren
Familien), 1676 sechs und vier Jahre später fünf. 1682-85 finden wir in dem Ort
jedes Jahr jeweils vier Schutzjuden, 1686 dann nur noch drei. 1696-99 stieg ihre
Anzahl auf jeweils fünf. Damit würde sich der jüdische Bevölkerungsanteil bei
einer angenommen Familiengröße von vier bis fünf Personen in dem Zeitraum
zwischen 1671 und 1699 auf 12-25 Personen belaufen. Bei einer geschätzten
Gesamtbevölkerung Oestrichs von 510 Personen im Jahre 1687 entspricht dies
einem Bevölkerungsanteil von 2,4 % - 2,9 %.
8 Ebenda., S. 20. 9 Ebd., S. 19 10 Vgl. Post (wie Anm. 1), S. 138 - 159, bes. S.150 11 Die Angaben und Ausführungen basieren, soweit n icht anders vermerkt, auf diversen Akten des Stadtarchivs
Oestrich-Winkel und wurden von Herrn Stadtarchivar Jürgen Eisenbach zusammengestellt. Dort sind auch die
angeführten Zitate zu finden.
Ende des 17. Jahrhunderts weigerte sich die Gemeinde Oestrich, weitere Juden
aufzunehmen. Zur Begründung hieß es 1684, dass früher als der Flecken noch in
vollem Flor gestanden ( ) nur 1 oder 2 schutzjuden hier seßhaft gewesen seien,
sich inzwischen aber noch vier weitere eingeschlichen hätten und der durch
Krieg und Brand in äußerstes Verderben geratene Flecken bereits mit sechs
seßhaften Juden beglückt sei. Bei einer Abstimmung in der Gemeinde, die ein
Jahr später stattfand, votierten alle Bürger bei zwei Enthaltungen gegen die Ver-
gabe eines Schutzbriefes an einen weiteren Juden, obwohl dessen Familie am
Ort schon ansässig war.12
Auch für Winkel liegen uns einige statistische Angaben über den jüdischen Be-
völkerungsanteil vor: 1671 lebten dort zwei Schutzjuden, 1790 ein

=== QUELLE: https://www.oestrich-winkel.de/freizeit-tourismus/tourist-information/stadtportrait/ | Gemeinde-Webseite ===
Stadtportrait
Oestrich-Winkel: weltbekannte Weingüter im romantischen Rheintal, an der breitesten Stelle des Rheins, Kultur und Tradition im Herzen des berühmten Weinanbaugebiets Rheingau. Oestrich-Winkel ist Fairtrade Town und Kinderfreundliche Kommune.
... im Herzen des Rheingaus
Oestrich-Winkel liegt in der Mitte des Rheingaus, etwa 20 km westlich der hessischen Landeshauptstadt Wiesbaden und 50 km westlich der Metropole Frankfurt, am Ufer des Rheins. Die Stadt wurde in den siebziger Jahren des 20. Jahrhunderts aus den bekannten Weinorten Oestrich, Mittelheim, Winkel und Hallgarten gebildet.
Oestrich-Winkel ist das Herz des berühmten Weinanbaugebiets Rheingau und beherbergt rund 70 Weingüter. Viele davon sind international bekannt, ihre Weine sind weltweit auf den Weinkarten der Spitzengastronomie zu finden. Zu ihnen zählt auch eines der ältesten Weingüter der Welt, Schloss Vollrads. Es gibt über 100 landwirtschaftliche Betriebe in Oestrich-Winkel, die insgesamt eine Fläche von fast 900 Hektar bewirtschaften. Die große Mehrheit davon sind Klein- und Kleinstbetriebe mit weniger als 10 Hektar Fläche.
Historische Sehenswürdigkeiten in Oestrich-Winkel
In den Stadtkernen finden sich bedeutende Sehenswürdigkeiten, wie die Basilika St. Ägidius aus dem 10. Jhd. in Mittelheim oder die gotische Martinskirche in Oestrich. In Winkel nehmen das “Graue Haus” aus dem 12. Jahrhundert, das als ältestes, bewohnbares Steinhaus Deutschlands gilt, und das Haus der Familie von Brentano, in dem einst Johann Wolfgang von Goethe zu Gast war, einen besonderen Rang ein. Das Wahrzeichen der Stadt ist der historische Weinverladekran am Rheinufer aus dem Jahr 1745. Nördlich von Winkel liegt in Höhenlage Schloss Vollrads als einzig erhaltene Wasserburg des Rheingaus. Ein kulturhistorisches Kleinod, die Schröter-Muttergottes aus der Zeit um 1417, steht in der örtlichen Pfarrkirche in Hallgarten.
Der Oestricher Weinverladekran
Rechtzeitig zum Kranjubiläum “275 Jahre Oestricher Weinverlade-Kran" ist ein Flyer zur Geschichte des Jubilars erstellt worden. Der Flyer wird zum Kranfest präsentiert und ist danach im Kran und in der Touristinfo am Brentanohaus erhältlich.
Der Oestricher Kran ist das Wahrzeichen der Stadt. Besucher können den Innenraum samt vor Kurzem erneuerter Ausstellung von April bis Oktober stets am ersten Wochenende eines Monats zwischen 13.00 und 17.00 Uhr besichtigen.
Flyer zur Geschichte des Oestricher Krans
Größe: 2,82 MB
Schloss Vollrads
Schloss Vollrads ist das einzige Wasserschloss im Rheingau. Es wurde um 1300 n.Chr. von der Ritter-Familie Greiffenclau erbaut, welche einst im Dienste Karls des Großen stand und deren Stammbaum sich bis ins Jahr 1097 zurückverfolgen lässt. Schloss Vollrads ist eines der ältesten Weingüter der Welt. Seit dem Jahr 1211 ist der Handel mit Wein dokumentiert. Auf einer Rebfläche von rund 80 Hektar wird heute ausschließlich Riesling höchster Qualität angebaut. Von Ostern bis Ende Oktober laden das Gutsrestaurant und die Vinothek zu einer Rast bei Wein und kleinen Speisen auf der Hofterrasse des Schlosshofes ein. www.schlossvollrads.com
Das Rheingau Musik Festival
Die Geschäftsstelle des Rheingau-Musik-Festivals hat ihren Sitz in der Stadt. Seit 1987 zieht das Rheingau Musik Festival sein Publikum in die Region zwischen Frankfurt, Wiesbaden und Lorch. Michael Herrmann, der Intendant des Rheingau Musik Festivals, hatte bereits Anfang der Siebzigerjahre die Vision von einem Festival in seiner Heimat. Nach einem Probelauf im Sommer 1987 gründete Michael Herrmann mit einigen Freunden und Musikbegeisterten am 23. November 1987 den »Rheingau Musik Festival e.V.. Das war die Geburtsstunde des Rheingau Musik Festivals. 1988 ging die erste Spielzeit mit 19 Veranstaltungen an insgesamt fünf Veranstaltungsstätten über die Bühne. Heute stehen jeden Sommer nahezu 150 Konzerte an über 40 Spielorten auf dem Programm des Rheingau Musik Festivals. Das breite Programmspektrum hat seinen Schwerpunkt zwar auf der so genannten E-Musik, reicht aber auch bis zu Jazz und Kabarett. Die hohe künstlerische Qualität aller Konzerte ist dabei der verbindende Aspekt aller Veranstaltungen. www.rheingau-musik-festival.de
Bevölkerung – namhafte Unternehmen
Zuletzt hatte Oestrich-Winkel rund 12.000 Einwohner. Gegenüber 1987 entspricht das einer Zunahme von 10 %., seit einigen Jahren stagniert diese Zahl. Die Kaufkraft liegt bei 25.888 Euro pro Einwohner und damit fast 9 % über dem Bundesdurchschnitt. Durch die Verkehrsanbindung ist Oestrich-Winkel ein günstig gelegener Standort für Industrie und Gewerbe. LCN / Wilde Cosmetics hat als bekanntes, überregional tätiges Unternehmen, hier seinen Firmensitz. Die Firma Monier Braas, international tätig in der Projektierung von Dachsystemen, gründete in der Stadt ein Tochterunternehmen.
Verkehrsanbindung
Die Verkehrsanbindung erfolgt über die B 42 Koblenz – Wiesbaden und die nahezu parallel verlaufende Bahnstrecke. Nach Rüdesheim am Rhein und Wiesbaden verkehren Linienbusse. Ein Autobahnanschluss besteht nach 15 km am Schiersteiner Kreuz an die A 66 Richtung Frankfurt und die A 60 Richtung Mainz/Bingen mit Anbindung an die A 61 Köln – Ludwigshafen. Durch die Rheinfähre nach Ingelheim ergibt sich eine Verbindung zur A 60 an der Anschlussstelle Ingelheim-West.
Bild der Basilika St. Ägidius in Mittelheim

=== QUELLE: https://www.oestrich-winkel.de/wirtschaft-stadtentwicklung/nachhaltigkeit/klimaanpassung/pm0122-portrait-hannah-froeb-klimaanpassungsmanager.pdf?cid=421 | Gemeinde-Webseite ===
ELTVILLE AM RHEIN
WEIN‐, SEKT‐ UND ROSENSTADT
„Klimaanpassung geht nur zusammen: Wir sind alle gefragt“
Eltville am Rhein. „Schon heute merken wir die Auswirkungen des
Klimawandels ganz konkret, beispielweise an
Extremwetterereignissen, in unserem eigenen Lebensumfeld“,
betont Hannah Fröb. Sie ist seit Oktober 2023 die gemeinsame
Klimaanpassungsmanagerin für Eltville am Rhein, Oestrich-Winkel,
Walluf, Kiedrich und Schlangenbad. Die Aufgabe der Wiesbadenerin
ist es, ein integriertes Klimaanpassungskonzept für die fünf
Kommunen zu erarbeiten. Unterstützung erhält sie dabei durch die
Hochschule Geisenheim, mit der die Stadt Eltville in verschiedenen
Bereichen der Nachhaltigkeit bereits zusammenarbeitet.
Für die Konzepterstellung ist zunächst einmal eine
Bestandsaufnahme notwendig. „Hierbei arbeite ich sehr eng mit
unterschiedlichen Akteurinnen und Akteuren aus den Kommunen
und anderen Sektoren wie Wald, Wasser und Wein zusammen“,
erzählt Fröb. Aktuell wertet die 26-Jährige dafür auch die
Klimadaten für die Region aus und wirft einen Blick auf die zu
erwartenden Entwicklungen.
Für eine lebenswerte Zukunft
„Der Klimawandel stellt für unsere Städte, Landschaften und
Ökosysteme sowie auch für unsere Gesundheit eine immense
Herausforderung dar. Klimaanpassung zielt darauf ab, bestmöglich
mit diesen Herausforderungen umzugehen – das wird an vielen
Stellen ein Überprüfen unserer Gewohnheiten erfordern“,
appelliert Fröb. Gleichzeitig hätten Klimaanpassungsmaßnahmen
das Potential, die Lebensqualität möglichst zu erhalten und dazu
beizutragen, Städte und Gemeinden noch lebenswerter zu
gestalten.
Die Begrünung und Entsiegelung von innerstädtischen Flächen,
aber auch die Pflanzung resilienter Weinsorten oder Schaffung von
Regenrückhaltestrukturen im Wald sind Beispiele für
Klimaanpassungsmaßnahmen. Klimaschutz hingegen meint
Maßnahmen, die der Erderwärmung und dem damit verbundenen
Klimawandel entgegenwirken, beispielsweise der Einsatz von
erneuerbaren Energien. „Zwischen beidem gibt es aber durchaus
Synergien“, betont Fröb, „zum Beispiel können
Begrünungsmaßnahmen zur Energieeffizienz beitragen und leisten
Pressemitteilung 2024 (hoec)
DER MAGISTRAT
HAUPTAMT
Strategische und Online‐
Kommunikation
HAUSADRESSE:
Gutenbergstraße 13
65343 Eltville am Rhein
INTERNET:
www.eltville.de
SACHBEARBEITUNG:
Hannah Oechler
TELEFON:
Durchwahl: +49(6123)697‐182
Zentrale: 06123 697‐0
E‐MAIL:
hannah.oechler@eltville.de
TELEFAX:
Rathaus: 06123 697‐199
ELTVILLE AM RHEIN
WEIN‐, SEKT‐ UND ROSENSTADT
gleichzeitig einen Beitrag zur Klimaanpassung.“ Überdies solle
Klimaanpassung nie ohne Klimaschutz gedacht werden, denn man
könne sich nur in begrenztem Rahmen an den schnell
voranschreitenden Klimawandel anpassen.
Chancen und Herausforderungen der Zusammenarbeit
Hannah Fröb hat ihren Master im Bereich städtisches
Umweltmanagement in den Niederlanden abgeschlossen. An der
Position als interkommunale Klimaanpassungsmanagerin reizt sie
nicht nur ihre Liebe zur Natur und ihr Interesse an den Potentialen
der Landnutzung für das Klima und die Biodiversität, sondern auch
die Möglichkeit, mit Maßnahmenplanung nicht an
Gemeindegrenzen stoppen zu müssen, sondern auf
Bacheinzugsgebietsebene arbeiten zu können – vom Taunuskamm,
wo die Bäche entspringen, bis hinunter zum Rhein.
In der interkommunalen Zusammenarbeit sieht sie vor allem
Chancen. „Den größten Mehrwert sehe ich in dem gemeinsamen
Erfahrungsaustausch verschiedenster Bereiche“, so Fröb, „wir
bringen das Wissen vieler kluger Köpfe zusammen und stellen uns
gemeinsam strategisch für die Zukunft auf, denn Klimaanpassung
geht nur zusammen, wir sind alle gefragt.“ Als herausfordernd
beschreibt sie, dass alle fünf Kommunen strukturell ganz
unterschiedlich aufgestellt seien. „Das macht die Kommunikation
nach innen und nach außen deshalb umso wichtiger.“
Auftaktveranstaltung in Kiedrich
Auch die Bürgerschaft ist gefragt. Sie soll durch verschiedene
Informations- und Beteiligungsmöglichkeiten eingebunden werden.
Den Auftakt bildet eine Veranstaltung mit der Hochschule
Geisenheim am 6. Mai 2024 um 19.30 Uhr im Kiedricher
Bürgerhaus. Professor Dr. Hans Reiner Schultz, Präsident der
Hochschule Geisenheim, wird einen wissenschaftlichen Vortrag zu
den Klimawandelfolgen im oberen Rheingau halten. Anschließend
sollen die Ziele und der Prozess des integrierten
Klimaanpassungskonzeptes erläutert werden. Interessierte können
sich online unter
https://www.eltville.de/anmeldung_auftakt_klima anmelden.
Hintergrund zum Förderprojekt
Die Erstellung des nachhaltigen Anpassungskonzepts für die fünf
Kommunen wird vom Bundesumweltministerium aus der
ELTVILLE AM RHEIN
WEIN‐, SEKT‐ UND ROSENSTADT
Richtlinie „Maßnahmen zur Anpassung an die Folgen des
Klimawandels“ gefördert. Die Projektumsetzung ist auf zwei Jahre
begrenzt. Die Zusammenarbeit der Kommunen wird durch Hannah
Fröb von Eltville aus koordiniert. Die Haupthandlungsfelder, die im
integrierten Klimaanpassungskonzept berücksichtigt werden
sollen, sind Starkregenschutz und -prävention, die Klimaanalyse für
die Stadt- und Gemeindegebiete, die Förderung einer
klimawandelgerechten Entwicklung der Landnutzung sowie die
Stadtentwicklung und Gestaltung innerörtlicher Flächen.
Nach der Erstförderung wäre eine Folgeförderung möglich, die sich
dann auf die konkrete Umsetzung der bis dahin erarbeiteten
Maßnahmen bezieht.
Weitere Informationen zum Projekt unter:
https://www.eltville.de/leben-wohnen/nachhaltiges-
eltville/klimaschutz-anpassungen/integriertes-
klimaanpassungskonzept/
Eltville am Rhein, 24. Januar 2024
