ORT: Geisenheim

=== QUELLE: https://www.geisenheim.de/kultur-tourismus/informativ/prospektkatalog/kulturhistorische-sehenswc3bcrdigkeiten-flyer.pdf?cid=crs | Gemeinde-Webseite ===
KULTUR-
HISTORISCHE
SEHENSWÜRDIGKEITEN
CULTURAL & HISTORIC SIGHTS
Liebe Leserin, lieber Leser,
sie ist etwas ganz Besonderes, unsere überraschend lässige Schönheit:
die Region WIESBADEN RHEINGAU .
Prachtbauten des Historismus und Klassizismus sowie Jugendstilelemente
zeugen von der glanzvollen Geschichte der hessischen Landeshauptstadt.
Gleichzeitig ist Wiesbaden eine entspannte, grüne Stadt, die neugierig
macht. 26 Stadtteile erzählen ihre Geschichte und ihre Geschichten!
Und da ist der Rheingau, Kulturlandschaft auf der Sonnenseite des Flusses,
urig, herzlich und verträumt. Burgen, Schlösser, Klostermauern, Dörfer,
Orgeln und bewachsene Rebhänge: der Rheingau lädt jeden Tag neu dazu
ein, ihn zu lieben.
Wiesbaden und der Rheingau bilden einen Place to be für alle, die Natur,
Kultur und Kulinarik erleben möchten – echt und nahbar. Für alle, denen
Genuss wichtig ist. Respekt vor der Natur und dem, was sie herschenkt.
Respekt vor 1200 Jahren Weinbautradition. Heute hat die Moderne Einzug
gehalten – in Bars, Vinotheken und Straußwirtschaften.
Diese Broschüre stellt einige der spannendsten kulturhistorischen High-
lights der Region WIESBADEN RHEINGAU vor. Sie alle lohnen einen Ab-
stecher – und viele weitere.
Wir sehen uns dort!
Dear Reader,
Flaunting its surprisingly nonchalant beauty, the WIESBADEN RHEINGAU
region is nothing if not special.
Magnificent buildings representing architectural characteristics of histori -
cism, classicism and art nouveau testify to the splendid history of the state
capital of Hesse. At the same time, Wiesbaden is a relaxed and green city
full of life that will make you curious for more. 26 districts tell their story –
and their stories!
And there is the Rheingau, cultural landscape on the sunny side of the river,
rustic, honest, warm and dreamy. With its castles, palaces, monasteries,
small towns, villages, church organs, museums and vineyards, the Rheingau
invites you to fall in love with it every day.
Wiesbaden and the Rheingau build an ensemble for those who enjoy nature,
culture and cuisine – authentic and approachable. For those who feel
respect for nature and what it offers, or for 1200 years of wine growing
tradition. Today, modernity has taken hold – in bars, wine shops and
Strausswirtschaft taverns.
This brochure presents some of the region’s most exciting cultural and
historical highlights. They are all worth a detour – and many more.
See you there!
22 KULTURDENK-
MÄLER UND
BAUTEN, DIE SIE
GESEHEN HABEN
SOLLTEN.
Lorch am
Rhein
Assmannshausen Rüdesheim
am Rhein
Geisenheim
Winkel
Mittelheim
Oestrich
Kiedrich
Eltville
am Rhein
Walluf
Frauenstein
Martins-
thal
Rauenthal
Erbach
Hattenheim
Hallgarten
Johannisberg
Aulhausen
Marienthal
Windeck
Mainz-
Kostheim
Hochheim
am Main Flörsheim
am Main
Wiesbaden
6 7
13 14
19 21 22
WIESBADEN RHEINGAU
1. K ath. Kirche St. Martin
St. Martin’s Catholic Church
7. Schl oss Johannisberg
Johannisberg Castle
2. D as Hilchenhaus
The Hilchenhaus
8. P farrkirche Heilig Kreuz
(Rheingauer Dom)
Parish Church
„Heilig Kreuz“
3. Germania –
Niederwalddenkmal
Germania –
Niederwald Monument
9. Gr aues Haus
Grey House
4. Ost einscher Niederwald
Osteinscher Niederwald
10. Schl oss Vollrads
Vollrads Castle
5. Kl oster Eibingen,
Abtei St. Hildegard
Eibingen Monastery,
Abbey of St. Hildegard
11. Brentanohaus
Brentanohaus
6. Franziskanerkloster
Marienthal
Marienthal Franciscan
Monastery
12. Basilik a St. Ägidius
Basilica St. Ägidius
13. Kl oster Eberbach
Eberbach Monastery
18. Ner oberg mit
Russischer Kirche
Neroberg and the
Russian Church
14. Basilic a minor
St. Valentinus &
Dionysius
Minor basilica
19. K ath. Pfarrkirche
St. Peter und Paul
Parochial Church
St. Peter and Paul
15. K urfürstliche Burg
Electoral Castle
20. Königin-Victoria-
Denkmal
Queen Victoria
Monument
16. Schl oss Biebrich
Biebrich Palace
21. F lörsheimer Warte
Look-out Flörsheim
17. K urhaus Wiesbaden
Kurhaus Wiesbaden
22. St . Gallus Kirche
St. Gallus Church
INFO INFO
Ca. 42 km
Approx. 42 km
Ca. 42 km
Approx. 42 km
Stolze zweihundert Jahre Bauzeit, die bis in unsere Gegenwart hineinreichen: Ab 1270
nahm die Katholische Kirche St. Martin zu Lorch Gestalt an. Kunstgeschichtlich wert -
voll ist ihr 1483 durch Hans von Worms geschaffener Hochaltar, der erste monochrome
Schnitzaltar Deutschlands und der größte seiner Art im deutschen Raum. Interessant
sind das achthundert Jahre alte Chorgestühl, ein Taufstein von 1464 und Relikte eines
Chorgestühls von Erhard Falkener. Weltweit einmalig dürfte das „Riesling-Register“
in der Orgel von St. Martin sein: Zieht man den Registerzug „Riesling 2f“, öffnet sich
unter lautem Vogelgezwitscher eine geheime Tür. Sie verbirgt zwei Flaschen Riesling
und Weingläser.
A proud two hundred years of construction work, lasting until the present day:
St Martin’s Catholic Church in Lorch began to take shape in 1270. Its high altar, created
by Hans von Worms in 1483, is important in terms of art history. It was Germany’s
first carved monochrome altar and the largest of its kind in the German-speaking
world. The eight-hundred-year-old choir stalls, font from 1464 and remains of choir
stalls by Erhard Falkener are also of interest. The ‘Riesling stop’ in St Martin’s organ
is said to be unique in the world: when you pull out the ‘Riesling 2f’ stop a secret door
opens, to the accompaniment of loud bird song, revealing two bottles of Riesling and
wine glasses.
Kath. Kirche St. Martin
Oberweg 13
65391 Lorch am Rhein
www.lorch-rhein.de
Tipp:
Robert-Struppmann-Museum
Kunst- und Heimatmuseum, Stadt Lorch
Art and local history museum
of the city of Lorch
Rathaus, Markt 5
65391 Lorch am Rhein
Kath. Kirche St. Martin
St. Martin’s Catholic Church1 Das Hilchenhaus
The Hilchenhaus 2
The Hilchenhaus is the most significant Renaissance building in the entire Middle Rhine
Valley and is now well worth a visit – following extensive repairs with funding from
the federal, state and regional governments and the City of Lorch. The original seat of
the aristocratic Lorcher von Hilchen family dates back to the 16th century. It was built
for the former Imperial Field Marshal Johann Hilchen between 1546 and 1548. Von Hil -
chen’s only daughter inherited this magnificent building with its monumental façade
and unconventional bay window. The family maintained it for generations, before the
house risked falling into disrepair. Today the tourist information centre and a small
wine store are located on the second floor.
Das Hilchenhaus ist der bedeutendste Renaissancebau des gesamten Mittelrheintals
und heute – nach seiner umfassenden Instandsetzung durch Mittel von Bund, Land,
Region und Stadt – sehr sehenswert. Das ursprüngliche Familienstammhaus des Lor -
cher Adelsgeschlechts von Hilchen stammt aus dem 16. Jahrhundert. Der damalige
Reichsfeldmarschall Johann Hilchen hatte es kurz vor seinem Tod zwischen 1546 und
1548 erbauen lassen. Von Hilchens einzige Tochter erbte den Prachtbau mit seiner
monumentalen Schaufassade und einem unkonventionellen Erker. Die Familie erhielt
es über Generationen, bevor es zu verfallen drohte. Im zweiten Stock befinden sich
heute die Tourist-Info und eine kleine Vinothek.
Hilchenhaus
Rheinstraße 48
65391 Lorch am Rhein
Tel.: +49 6726 8 39 92 49
Fax: +49 6726 18 4 4
tourismus@lorch-rhein.de
www.lorch-rhein.de
INFO INFO
WI WI
The 38-metre Niederwald monument was built between 1877 and 1883 based on plans
by Dresden’s Johann Schilling. Its design and dimensions are still impressive, even
though the reason for its construction – the founding of the German Empire following
victory in the Franco-Prussian War of 1870/71 – is of course out of date in a united Eu -
rope. The monument’s centrepiece is the 12-metre-high figure of Germania complete
with Imperial Crown and Imperial Sword. It can be conveniently accessed by gondola
lift or chairlift from Rüdesheim am Rhein and Assmannshausen. The panoramic view
far over the Rhine Valley makes a spectacular background for selfies.
38 m misst das 1877–1883 erbaute Niederwalddenkmal nach Plänen des Dresdners
Johann Schilling. Die Konstruktion und ihre Dimensionen sind bis heute beeindru -
ckend, auch wenn der Anlass der Erbauung – die Gründung des Deutschen Kaiser -
reichs nach dem Sieg im Deutsch-Französischen Krieg 1870/71 –im vereinten Europa
natürlich aus der Zeit gefallen ist. Überragt wird das Denkmal von der 12 m hohen
Figur der Germania samt Kaiserkrone und Reichsschwert. Von Rüdesheim am Rhein
und Assmannshausen schwebt es sich per Kabinen- bzw. Sesselbahn bequem hinauf.
Der Panoramablick bis weit ins Rheintal ist ein spektakulärer Selfie-Hintergrund.
Ca. 30 km
Approx. 30 km
Ca. 30 km
Approx. 30 km
Rüdesheim Tourist AG
Rheinstraße 29a
65385 Rüdesheim am Rhein
Tel.: +49 6722 90 6 1 5 0
Fax: +49 6722 9 06 15 99
touristinfo@ruedesheim.de
www.ruedesheim.de
Rüdesheim Tourist AG
Rheinstraße 29a
65385 Rüdesheim am Rhein
Tel.: +49 6722 90 6 1 5 0
Fax: +49 6722 9 06 15 99
touristinfo@ruedesheim.de
www.ruedesheim.de
Oberhalb des Rheins erwartet Wanderer und Spaziergänger eine verwunschene Welt
– der Zierwald des Grafen Karl Maximilian von Ostein, der vor rund 250 Jahren als ein -
zigartiges Gartendenkmal angelegt wurde - als Symbiose von Natur, Staffagebauten
und dem Rhein. So setzte Graf von Ostein insbesondere die Berghöhe und den Fluss -
blick kongenial in Szene. Die Menschen liebten und lieben es, im Osteinschen Park zu
flanieren. So auch der Dichter Clemens Brentano, Vordenker der literarischen Rhein -
romantik und Urheber des wohl populärsten Rheinmythos, der Loreley. Hat ihn der
mythisch anmutende Park mit dichtem Eichenwald, künstlichen Tempeln und Ruinen
sowie einer 60 m langen Zauberhöhle zu seinen „Rheinmärchen“ inspiriert?
High above the Rhine, hikers and walkers can explore an enchanted world – the orna -
mental woodland created by Count Karl Maximilian von Ostein around 250 years ago:
a symbiosis of nature, pavilions and the Rhine that creates a unique listed garden. In
particular, Count von Ostein’s design harmoniously blended the mountain peak and
view of the river into the scene. People loved to stroll in Ostein’s park, and still do.
They have included the poet Clemens Brentano, trailblazer of literary Rhine romanti -
cism and originator of what is probably the best known Rhine myth, the Lorelei. Were
his ‘Rhine Fairy Tales’ inspired by this seemingly mythical park with its dense oak
forest, artistic temples and ruins, and 60 metre-long magic cave?
Germania – N iederwalddenkmal
Germania – N iederwald Monument3 Osteinscher Niederwald
Ostein’s Niederwald 4
INFO
Abtei St. Hildegard
Abtei St. Hildegard 1 | 65385 Rüdesheim am Rhein/Eibingen
Tel.: +49 6722 49 9 0 | Fax: +49 6722 49 9 1 8 5
benediktinerinnen@abtei-st-hildegard.de | www.abtei-st-hildegard.de
Die Benediktinerabtei St. Hildegard oberhalb der Stadt Rüdesheim am Rhein wurde
zu Beginn des letzten Jahrhunderts erbaut. Sie geht unmittelbar auf die Zeit der
Heiligen Hildegard von Bingen zurück, die das 1165 neubesiedelte und 1803 säkula -
risierte „Vorläuferkloster“ Eibingen begründet hatte. Bis heute leben die Benedik -
tinerinnen in St. Hildegard nach über 1400 Jahre alten Ordensregeln, die auf den
Heiligen Benedikt zurückgehen –Liebe zu Gott, Menschlichkeit, Freude am Glauben
und ein realistisches, pragmatisches Menschenbild. Ein großer Klosterladen, ein
Weingut, ein Dinkelprodukte-Vertrieb, eine Goldschmiede, eine Keramikwerkstatt
und eine Restaurierungswerkstatt für kirchliche Archivalien bilden die wirtschaft-
lichen Grundlagen des weltberühmten Klosters. Die Abtei bietet zudem Gästezimmer
an, in denen Menschen für eine begrenzte Zeit hinter den Mauern von St. Hildegard
Stille und Einkehr suchen oder an Kursen und Seminaren der Benediktinerinnen teil -
nehmen können.
St. Hildegard’s Benedictine Abbey above Rüdesheim am Rhein was built at the begin -
ning of the last century. It dates directly back to the time of Saint Hildegard von Bin -
gen, who founded the precursor to Eibingen Monastery, which was first inhabited in
1165 and d

=== QUELLE: https://www.geisenheim.de/kultur-tourismus/informativ/historisches/ | Gemeinde-Webseite ===
Seiten {{ sa2search.resultSets['self:live'].result.totalCount > sa2search.resultSets['self:live'].perPage ? '> ' + sa2search.resultSets['self:live'].perPage : sa2search.resultSets['self:live'].result.totalCount}}
Leistungen {{ sa2search.resultSets['bwc:entry'].result.totalCount > sa2search.resultSets['bwc:entry'].perPage ? '> ' + sa2search.resultSets['bwc:entry'].perPage : sa2search.resultSets['bwc:entry'].result.totalCount}}
Abteilungen {{ sa2search.resultSets['bwc:department'].result.totalCount > sa2search.resultSets['bwc:department'].perPage ? '> ' + sa2search.resultSets['bwc:department'].perPage : sa2search.resultSets['bwc:department'].result.totalCount}}
Mitarbeitende {{ sa2search.resultSets['bwc:employee'].result.totalCount > sa2search.resultSets['bwc:employee'].perPage ? '> ' + sa2search.resultSets['bwc:employee'].perPage : sa2search.resultSets['bwc:employee'].result.totalCount}}
Formulare {{ sa2search.resultSets['bwc:form'].result.totalCount > sa2search.resultSets['bwc:form'].perPage ? '> ' + sa2search.resultSets['bwc:form'].perPage : sa2search.resultSets['bwc:form'].result.totalCount}}
Online-Verfahren {{ sa2search.resultSets['bwc:procedure'].result.totalCount > sa2search.resultSets['bwc:procedure'].perPage ? '> ' + sa2search.resultSets['bwc:procedure'].perPage : sa2search.resultSets['bwc:procedure'].result.totalCount}}
Die Suche konnte nicht ausgeführt werden. Bitte versuchen Sie es zu einem späteren Zeitpunkt erneut.
{{ item.name }}
Die Suche konnte nicht ausgeführt werden. Bitte versuchen Sie es zu einem späteren Zeitpunkt erneut.
{{ item.name }}
{{ item.kommuneName }}
Die Suche konnte nicht ausgeführt werden. Bitte versuchen Sie es zu einem späteren Zeitpunkt erneut.
{{ item.name }}
{{ item.kommuneName }}
{{ telephone }}
{{faxNumber}}
{{email}}
{{ website }}
Öffnungszeiten
Die Suche konnte nicht ausgeführt werden. Bitte versuchen Sie es zu einem späteren Zeitpunkt erneut.
{{ item.honorificPrefix +' '+ item.familyName +', '+ item.givenName | trim }}
{{ item.kommuneName }}
{{telephone}}
{{faxNumber}}
{{item.mobil}}
{{email}}
Die Suche konnte nicht ausgeführt werden. Bitte versuchen Sie es zu einem späteren Zeitpunkt erneut.
{{ item.name }}
Die Suche konnte nicht ausgeführt werden. Bitte versuchen Sie es zu einem späteren Zeitpunkt erneut.
{{ item.name }}
Historisches
in Geisenheim
Mitarbeiter
Stadtwerke
Kalender
Bürgerbüro
Stellenausschreibungen
Rheingau-Bad
Historisches
Layout 1
Historisches Geisenheim
mehr
Historisches Marienthal
mehr
Layout 1
Historisches Johannisberg
mehr
Historisches Stephanshausen
mehr
Weitere Ergebnisse laden %count% Elemente insgesamt gefunden.

=== QUELLE: https://www.geisenheim.de/leben-bildung/kitas-schulen/hochschule/geschichte-der-hochschule/ | Gemeinde-Webseite ===
Geschichte der Hochschule
Geschichte der Hochschule Geisenheim
140 Jahre Lehr- und Forschungsstandort Geisenheim – ein historischer Rückblick
Die Königlich Preußische Lehranstalt für Obst- und Weinbau, ins Leben gerufen von dem Geisenheimer Eduard von Lade, wurde am 19. Oktober 1872 feierlich eingeweiht. Am 01. August 1971 wurde die Fachhochschule Wiesbaden gegründet – am 01. Januar 2013 wurde die Hochschule Geisenheim gegründet.
Somit sind am Campus Geisenheim nach fast 42 Jahren der Trennung Lehre und Forschung wieder vereint. Außerdem wird der 140jährigen Lehr- und Forschungsgeschichte in Geisenheim ein neues Kapitel hinzugefügt.
Als man die Lehranstalt in Geisenheim 1872 und ähnliche Institutionen in Klosterneuburg (1860) und Weinsberg (1868) gründete, galt es, das revolutionäre Wissen eines Justus von Liebig, eines Julius Sachs oder eines Jean-Baptiste Boussingault auf dem Gebiet der Agrarwissenschaften zu vertiefen und an eine neue Generation von Praktikern und Wissenschaftlern weiterzugeben. In Geisenheim startete der Lehrbetrieb direkt im ersten Jahr des Bestehens mit sechs so genannten „Eleven“. Angeboten wurde ein „Höherer Lehrgang“ mit vier bis sechs Semestern für Gymnasiasten und Realschüler sowie ein „Praktischer Lehrgang“ über zwei Semester für Schüler der praktischen Gärtnerei.
1879 übernahm mit Rudolf Goethe, ein renommiertes „Multitalent“ in den Sparten Gartenund Weinbau, Pflanzenzüchtung sowie Pflanzenschutz das Amt des Direktors in Geisenheim. Unter seiner Leitung erlebte die Lehranstalt ihre erste Blütezeit. Während seiner 24 Jahre andauernden Amtszeit wurde für damalige Verhältnisse ein wahrer „Forschungscampus“ geschaffen. Eingerichtet wurden: ein Oenochemisches Institut (1881), eine Wetterstation II. Ordnung (1884), eine Obstverwertungsstation (1885), eine Rebenveredelungsstation (1890), die Hefereinzuchtstation (1894) und eine Pflanzenpathologische Versuchsstation (1900). In seiner Amtszeit nahm gleichzeitig die Zahl der Eleven, später „Hörer“ (Studenten), sowie die Zahl der so genannten „Kursisten“, Praktiker, welche in Geisenheim Weiterbildungskurse belegten, deutlich zu. Gegen Ende des 19. Jahrhunderts studierten bereits über 50 junge Menschen in Geisenheim, Tendenz stark ansteigend.
In diesem in punkto Lehre und Forschung prosperierenden Umfeld kam es 1882 durch Hermann Müller (später Müller-Thurgau genannt) zu den grundlegenden Kreuzungsversuchen für die heute weltbekannte und bedeutendste Neuzüchtung einer Rebsorte der Neuzeit: ‚Müller-Thurgau‘ (auch ‚Rivaner‘ genannt). Die Gründung der Hefereinzuchtstation unter Julius Worthmann, Schwiegersohn und Nachfolger von Rudolf Goethe, legte in dieser Zeit auch den Grundstein für die heute weltweit anerkannte Stellung der Geisenheimer Kompetenz zum Thema Hefekulturen bei der Gärung.
Auf Anregung Goethes wurde 1894 aus den Kreisen der Absolventen auch die Vereinigung Ehemaliger Geisenheimer (VEG) gegründet. Diese ist heute eine der ältesten Alumnivereinigungen Deutschlands und zählt im 119. Jahr ihres Bestehens weltweit über 2.500 Mitglieder.
1912 wurden in Geisenheim bereits folgende Lehrgänge angeboten: Weinbau, Obstbau, Obstund Gartenbau und Gartenkunst. Die Anzahl der „Eleven“ betrug zu dieser Zeit 90 Studenten. Auch in der Forschung und deren Transfer in die Praxis des Garten- und Weinbaus und der Gartengestaltung setzte Geisenheim Maßstäbe.
1914 sorgte der Ausbruch des Ersten Weltkriegs für die erste Zäsur in Geisenheim. Der Lehr- und Forschungsbetrieb wurde weitgehend eingestellt. Der Neubeginn 1919 war mühselig. Viele Studenten, Wissenschaftler und Mitarbeiter der Lehranstalt fielen im Krieg; zum Studienbeginn 1919 schrieben sich nur zwölf Eleven ein. Doch bereits 1920 begann man dem Negativtrend entgegenzuwirken. Umstrukturierungen, der gute Ruf aus der Vorkriegszeit sowie eine bedarfsgerechte Anpassung der Ausbildung führten bereits 1922 zu einer bemerkenswerten Gesamtanzahl von 2.765 „Hörern“ (Studenten) und immerhin 10.625 „Kursisten“ aus der Praxis seit Gründung der Forschungsanstalt.
1929 begann auch ein gewisser Gerhard Troost sein Studium an der
„Höheren Staatlichen Lehranstalt für Wein-, Obst- und Gartenbau“. Sein späteres wissenschaftliches Wirken sollte Geisenheim noch stark beeinflussen...
Mit der Übernahme der Macht durch die Nationalsozialisten 1933 änderte sich einiges in Geisenheim. Es kam zum Verbot bzw. zur Zwangseingliederung der VEG und den in Geisenheim etablierten Studentenverbindungen in NS-Organisationen. Franz Muth, Direktor von 1921 bis 1934, wurde durch Carl Friedrich Rudloff ersetzt. Schnell wurden an der „Versuchs- und Forschungsanstalt für Wein-, Obst- und Gartenbau“ neue Forschungsakzente gesetzt, die unter anderem auch zu einem „Institut für Seidenanbau“ führten. Hier wurde bereits an Rohstoffgewinnung und autarker Eigenversorgung (in diesem Fall für Fallschirmseide, die das Militär benötigte) gearbeitet. Die von Rudloff gewünschte und aktiv betriebene Trennung von Forschung und Lehre und die Ausgliederung der Lehre aus Geisenheim konnte aber, nicht zuletzt durch das Engagement der Ehemaligen, verhindert werden.
Lichtblicke in diesen schwierigen Zeiten waren allerdings auch vorhanden, so z.B. in dem Beginn der wissenschaftlichen Arbeit eines Hugo Schanderl oder eines Gerhard Troost, welche den guten Ruf von Geisenheim als Forschungsanstalt aufrecht hielten.
Aus dem Zweiten Weltkrieg, der für Geisenheim eine schwere Zäsur bedeutete, ging die Forschungsanstalt mit nicht unerheblichen Zerstörungen in die Nachkriegszeit. Auch kamen Mitarbeiter der Forschungsanstalt ums Leben. Bereits 1941 kam der Lehrbetrieb vollständig zum erliegen. Auf den Versuchsflächen musste bereits während des Krieges Gemüse zur Ernährung der Bevölkerung angebaut werden. Besonders stark waren davon die Villa Monrepos und ihre Gärten betroffen.
1946 kam die Forschungsanstalt als „Hessische Lehr- und Forschungsanstalt für Wein-, Obst- und Gartenbau“ zum Land Hessen. Am 01. April 1946 fingen 80 Hörer mit ihrem Studium an. Studienrichtungen waren nun Weinbau und Kellerwirtschaft, Obstbau und Gemüsebau, Zierpflanzenbau sowie Gartengestaltung. Auch die Forschung wurde in Geisenheim neu aufgebaut oder erneuert. Professor Julius Koch sei hier beispielhaft für viele kreative Wissenschaftler und Dozenten zu nennen. Als Leiter des Instituts für Gemüse- und Früchteverwertung baute er dieses nach dem Zweiten Weltkrieg wieder grundlegend auf und erwarb sich große Verdienste bei der Modernisierung des Bereichs der Gemüse- und Früchteverwertung und vor allem der Fruchtsafttechnologie. So verwundert es nicht, dass Julius Koch im Rahmen seiner späteren Tätigkeit in der Fruchtsaftindustrie vor allem als der Schöpfer von „Hohes C“ (erster konzentrierter und haltbarer Orangensaft in Flaschen) oder „Dr. Koch‘s Trink 10“ (erster Multivitaminsaft) in fachlicher Erinnerung bleibt.
Professor Gerhard Troost setzte in der Nachkriegszeit ebenfalls neue Maßstäbe: Die „Bibel des Weinbaus“, das Grundlagenbuch „Technologie des Weines“ erschien erstmals 1953 und liegt mittlerweile in der 6. Auflage vor. Ebenfalls sehr bekannt ist sein im Jahr 1980 erschienenes Buch „Sekt, Schaumwein, Perlwein“. Auf Troosts Initiative hin wurde mit einem eigenen Fachgebiet Kellerwirtschaft auch dieser Teil des Weinbaus stärker als zuvor gewichtet. Als dessen Leiter und als Professor der Fachhochschule Wiesbaden ging Troost nach über 42 Jahren Tätigkeit in Geisenheim in den wohlverdienten Ruhestand.
In den 1950er Jahren stieg die Zahl der Studierenden wieder so stark an, dass es von 1951 bis 1957 sogar Aufnahmeprüfungen gab. 1960 wurde das sechssemestrige Studium in Geisenheim eingeführt – Geisenheim wurde somit zur Ingenieurschule. Zu den bisherigen Geisenheimer Forschungs- und Lehrgebieten gesellte sich 1968 auch die neue Fachrichtung „Getränketechnologie“. Damit einhergehend wurde nach 90 Jahren die Technikerausbildung abgeschafft. Auch der Campus Geisenheim wurde weiter ausgebaut: Mitte der 1960er Jahre geplant und 1967 eingeweiht war das „Neue Institutsgebäude“ mit modernen Laboratorien und mehr Platz für Forschung und Lehre ein wichtiger Meilenstein in der Entwicklung.
Eine dritte, diesmal zum Glück friedlichere, Zäsur fand in Geisenheim am 1. August 1971 für die Bereiche Forschung und Lehre statt. Nach längerer Diskussion im Vorfeld wurde Ende der 1960er Jahre die Gründung der Fachhochschulen vorbereitet, die eine Überführung der Ingenieurschulen in den Hochschulbereich ermöglichte. Die Ingenieurschule Geisenheim sollte zur neu zu gründenden Fachhochschule Wiesbaden kommen; hier war die Einrichtung von zwei Fachbereichen, Weinbau und Getränketechnologie sowie Gartenbau und Landespflege, vorgesehen. Am 01. August 1971 war die Neugründung dann letztendlich vollzogen und der Lehrbetrieb in Geisenheim ging auf die Fachhochschule Wiesbaden über. In Geisenheim existierten nun zwei Fachbereiche der Fachhochschule Wiesbaden und die nunmehr nur noch rein forschungsmäßig arbeitende Forschungsanstalt Geisenheim – eine Trennung, die manch ein Geisenheimer Studierender nie so richtig begriffen hat.
Die folgenden Jahre waren geprägt von der Anpassung der beiden Institutionen an die neuen Rahmenbedingungen und an den unvermindert anhaltenden Anstieg der Studierendenzahlen. Seit der Mitte der 1980er Jahre gab es Pläne zum umfangreichen Ausbau des Campus Geisenheim. Erste vollzogene und für die auch weiterhin herausragende Stellung von Geisenheim wichtige Schritte waren der Neubau der Fachgebiete Weinbau und Kellerwirtschaft, des Technikums beim Fachgebiet Rebenzüchtung und Rebenveredlung und der modernen Gewächshausanlagen für mehrere Fachgebiete, allen voran Gemüsebau und Zierpflanzenbau. Dazu gesellte sich 1999 das neu konzipierte Campusgebäude mit Mensa, Bibliothek, Hörsälen und schließlich 2009 das Zentrale Instituts-und Laborgebäude mit modernster Geräteausstattung und Praktikumsräumen für alle Geisenheimer Studiengänge.
Auch neuen Forschungsthemen stellte man sich: wichtige Schwerpunkte fanden sich in der Ökophysiologie, sowohl im Garten- als auch im Weinbau, im Sektor Umweltstress, im Bereich der nachhaltigen Produktion, im ökologischen Weinbau, beim Ressourcenmanagement, bei der Erforschung wichtiger Inhaltsstoffe in Produkten des Weinbaus, der Getränketechnologie und des Obst- und Gemüsebaus sowie bei der Klimaforschung. Letztere wird zukünftig einen großen Schub erhalten wenn das weltweit erste FACE (Free Air Carbon Dioxide Enrichment) für Spezialkulturen als Klimaforschungsinfrastruktur fertig gestellt wird.
Nun wurden mit dem 01. Januar 2013 in Geisenheim Forschung und Lehre wieder unter dem Mantel einer Hochschule „neuen Typs“ vereint. Die neue Hochschule Geisenheim wird mit den in ihrer 140jährigen Geschichte reichhaltig gemachten Erfahrungen weiterarbeiten und auch zukünftig einen Spitzenplatz im Wein- und Gartenbau, in der Landschaftsarchitektur und in der Getränketechnologie erlangen.

=== QUELLE: https://www.geisenheim.de/kultur-tourismus/informativ/historisches/historisches-geisenheim/ | Gemeinde-Webseite ===
Historisches Geisenheim
Historisches und Wissenswertes
über Geisenheim
Geisenheim wurde um 500 von den Franken gegründet, vermutlich durch einen fränkischen Ritter namens Giso, dessen Name aber nicht eindeutig belegt ist. Die Erstnennung Geisenheims erfolgte in einer Urkunde im Jahr 772.
Geisenheim war das Heim oder die Burg des Ritters Giso. So entstand die Endung „heim“. Die erste Besiedlung entstand im Bereich der heutigen Linde durch Bauernhöfe. Im Mittelalter gab es hier einen Versammlungsplatz. Es wurde Rat und Gericht gehalten und auch der Marktplatz war hier verortet. Die Linde selbst ist etwa 700 Jahre alt und das Wahrzeichen der Stadt („Lindenstadt“). Früher war der Baum noch viel größer und hatte eine zweite Krone, die jedoch aufgrund einer Erkrankung des Baumes in den 70er Jahren entfernt werden musste. Seit 1949 findet jährlich rund um die Linde das Geisenheimer Lindenfest statt. Das Lindenfest gehört zu den größten und ältesten Weinfesten des Rheingaus. Nähere Informationen finden Sie hier .
Die katholische Pfarrkirche „Heilig Kreuz“ ist ein weiteres Wahrzeichen der Stadt. Erstmals erwähnt wird sie im Jahr 1146. Wegen der zwei Türme wird sie von den Menschen schon lange „Rheingauer Dom“ genannt, obwohl in Geisenheim nie ein Bischof seinen Sitz hatte. Der Limburger Bischof Peter Josef Blum (*1808, +1884) wurde jedoch in Geisenheim geboren und war ein großer Förderer der Kirche und immer eng mit seiner Heimatstadt verbunden. Imposant thront die Pfarrkirche in der Stadtmitte. Auf dem weitläufigen Platz vor dem Dom findet freitags der wöchentliche Markt statt und im Lauf des Jahres ist er Schauplatz vieler Feste und Veranstaltungen.
Die beiden Türme des Rheingauer Doms befinden sich seit dem Mittelalter in der Mitte des Geisenheimer Wappens. Früher waren dort noch zwei Räder abgebildet, als Zeichen für die Verbundenheit zum Bischof in Mainz. Wer genau hinschaut, findet ein altes Wappen noch heute am Rathaus. Heute steht das obere Rad für den Ortsteil Johannisberg und der Drache für Stephanshausen. Die Ortsteile wurden in den 70er Jahren eingemeindet.
Das Geisenheimer Rathaus befindet sich direkt an der Linde. Nicht genau an gleicher Stelle doch auch gegenüber der Linde gab es bereits früher ein Rathaus, einen mittelalterlichen Fachwerkbau aus dem Jahr 1481. Dieser wurde jedoch abgerissen und 1855/57 das heutige Rathaus errichtet. Im Jahr 1864 bekam Geisenheim aufgrund seiner bedeutenden Industrie, weniger aufgrund seiner Größe, durch den damaligen Herzog von Nassau die Stadtrechte verliehen.
Die Lage am Rhein war von Anfang an wichtig für die Stadt. Früher verlief der Rhein viel näher zu ihr und diente als wichtige Handelsstraße. Dabei wurden die Schiffe lange Zeit getreidelt, das heißt, mit einem Seil gezogen. Damals musste jedes Schiff, das den Strom herauf und hinabfuhr, ein Pfund Pfeffer als Zoll entrichten. Urkundlich belegt ist der Zoll im Zeitraum zwischen 1194 und 1198. Ein solcher Pfefferzoll ist sonst nirgendwo entlang des gesamten Rheins nachweisbar, obwohl zeitweise bis zu 62 Zollstätten bestanden. Im Rheingau wurde außer in Geisenheim nur noch auf der Ehrenfels (zwischen Rüdesheim und Assmannshausen) Zoll erhoben. Anfangs war der Pfefferzoll ein blühendes Geschäft. Da die Schiffe nur eine kleine Ladefläche hatten und demzufolge häufig verkehrten, nahmen die jeweiligen Zollpächter gutes Geld bzw. Gewürz ein. Allerdings begann die „Zahlungsmoral' der Schiffer zu sinken, und als auch noch der Mainzer Kurfürst gegen den Geisenheimer Pfefferzoll anging, schwand dessen Bedeutung. Noch heute erinnert ein denkwürdiges Gebäude in der Zollstraße an diesen „Pfefferzoll“. Auf dem Sturz des kleinen Erkerfensters ist die Jahreszahl 1616 zu sehen. Die große Zeit des Geisenheimer Pfefferzolls war jedoch in diesem Jahr längst vorüber.
Seit dem 19. Jahrhundert gab es in Geisenheim auch immer mehr Industriebetriebe. Hier wurden zum Beispiel Druckmaschinen gebaut, Sekt hergestellt, Kaolinerde abgebaut und vieles mehr. Viele fremde Arbeiter kamen dadurch in die Stadt und deshalb mussten viele neue Häuser gebaut werden. Aufgrund seiner wirtschaftlichen Bedeutung wurde Geisenheim im Jahr 1864 vom Herzog von Nassau die Stadtrechte verliehen. Noch heute hat Geisenheim ein großes Industriegebiet am Rande der Stadt.
Der Weinbau hat in Geisenheim – wie im gesamten Rheingau – eine sehr lange Tradition und prägt die Landschaft und das Erwerbsleben bis heute. Früher konnte man davon alleine aber nicht leben und viele Winzer hatten nebenbei noch Landwirtschaft und Vieh. Geisenheim hat insgesamt sieben Weinbergslagen: Mönchspfad (80 ha), Kläuserweg (50 ha), Kilzberg (49 ha), Mäuerchen (30 ha), Fuchsberg (26 ha) Rothenberg (21 ha) und Schlossgarten (1 ha). Der Stadtteil Johannisberg hingegen hat acht Weinbergslagen: Schloss Johannisberg (37 ha), Goldatzel (21 ha), Hölle (19 ha), Vogelsang (12 ha), Mittelhölle (6,5 ha), Schwarzenstein (5 ha), Hansenberg (4 ha) und Klaus (4 ha).
Einige adelige Familien wurden durch den Weinbau sehr reich und erbauten sich in Geisenheim ihre Sommerschlösser. Noch gut erhalten und sehenswert sind das Schloss Schönborn (1550), das Schloss Kosakenberg (1661/63) und das Palais Zwierlein (16. Jahrhundert). Besichtigungen sind hier jedoch nicht möglich.
Genauere Informationen hierzu finden sich im Prospekt „ Der kleine Stadtführer “.
Ein ebenfalls imposantes Gebäude ist die Villa Monrepos (1861). Der Gründer der Forschungsanstalt Eduard von Lade baute sie sich als Ruhesitz. Von Lade war als Kaufmann im 19. Jahrhundert zu Reichtum gekommen und wurde der erste Ehrenbürger Geisenheims. Die Villa Monrepos gehört zur Hochschule Geisenheim University. Der angrenzende Park, in dem sich von Lade noch der Obst- und Rosenzucht widmete und den Gartenbau förderte, wurde in den Weltkriegen weitestgehend zerstört. Von Anfang an als Lehrgarten konzipiert, wurde er in den 50er Jahren von Gerd Däumel neu gestaltet und ist heute ein bedeutendes Denkmal der Gartenkunst der 1950er Jahre.
Da es in Geisenheim seit dem 19. Jahrhundert eine Vielzahl von Schultypen gab, manifestierte sich ihr Ruf als „Schulstadt“. Unter anderem wurde im Jahr 1872 nach einer Idee Eduard von Lades die Preußische Lehranstalt für Obst- und Weinbau gegründet. Die Legende besagt, dass er hierzu dem König in Berlin 11 Kisten mit seinem besten Obst geschickt hatte. Noch heute reden die Geisenheimer deshalb von der „Pomologie“. 2013 wurde aus der alten Lehranstalt, die Geisenheim in der Fachwelt des Wein-, Garten- und Landschaftsbaus weltberühmt machte, eine Hochschule und aus der Schulstadt Geisenheim eine „Hochschulstadt“.
An den ausgedehnten Rebflächen der Hochschule werden in Langzeituntersuchungen alle Ertragssorten getestet sowie neue Züchtungen entwickelt. Der Sortenreichtum darf aber nicht darüber hinwegtäuschen, dass der Rheingau - und mit ihm Geisenheim - durch eine Sorte ganz besonders geprägt ist: den weißen Riesling. Der Riesling gilt als die wertvollste Weißweinsorte der Welt und bringt feine, rassige, elegante Weißweine hervor. Er braucht am längsten zum Reifen, wobei er sich durch Frosthärte und Ertragstreue auszeichnet. Nicht ein hoher Alkoholgehalt, sondern die fruchtige und erfrischende Säure, die ihm eine anregende Art gibt, macht ihn begehrt. Der Riesling eignet sich vorzüglich zu langer Lagerung; dies gilt insbesondere für Spitzenweine.
Weitere Ergebnisse laden %count% Elemente insgesamt gefunden.
Flyer "Der Kleine Stadtführer" als PDF
Geisenheimer Lindenfest

=== QUELLE: https://www.geisenheim.de/kultur-tourismus/informativ/historisches/historisches-marienthal/ | Gemeinde-Webseite ===
Historisches Marienthal
Historisches und Wissenswertes
über Marienthal
Marienthal entstand ursprünglich als Töpfersiedlung. Die Wüstung „Düppenhausen" (Düppe = Töpfe) lag etwa 400 Meter südöstlich des Klosters im Elsterbachtal. Sie ist zwar urkundlich erst seit Mitte des 15. Jahrhunderts belegbar; die Erzeugnisse der Töpfersiedlung weisen sie aber schon für die zweite Hälfte des 13. Jahrhunderts nach. Gebrannt wurden dort Kugel- und Wölbetöpfe, Kannen, Schalen, Trinkbecher; in geringer Anzahl auch Rohre und Ziegel. Seit dem 15. Jahrhundert erscheint der Hof Düppenhausen als kleine adlige Grundherrschaft, zu der auch noch die Kapelle in Marienthal gehört. Trotz dem nun einsetzenden Aufschwung der Wallfahrtsstätte Marienthal geht die Bedeutung von Düppenhausen stufenweise verloren. Im Laufe der Jahrhunderte verschwindet der Hof völlig aus den Gemarkungskarten.
Die Anfänge des Klosters Marienthal liegen im Verschwommenen der Legenden. Erste Nachrichten sind aus dem Jahr 1330 belegt, in dem der Trierer Erzbischof Baldewin die Kapelle eingeweiht haben soll. Fortan entwickelt sich Kloster Marienthal zu einem bedeutenden Zentrum der Wallfahrt, das durch einen päpstlichen Ablassbrief 1361 neue Impulse bekam. Der Neubau des heutigen vierjochigen gotischen Kernbaus fand zu Beginn des 15. Jahrhunderts mit der Errichtung des auffallend reichlich geschmückten Westportals seinen Abschluss. Nachdem die Brüder vom Gemeinsamen Leben, auch Fraterherren genannt, einzogen, begründeten sie den Ruf von Kloster Marienthal als eine der ersten Druckereien der Welt.
Mit der Aufhebung des Jesuitenordens 1773 neigte sich die Bedeutung der Wallfahrtsstätte ihrem vorläufigen Ende zu, die Kapelle wurde teilweise eingerissen. Erst unter der Initiative des gebürtigen Geisenheimer Limburger Bischofs Peter Joseph Blum erstand die Wallfahrtsstätte in der 50er Jahren des vergangenen Jahrhunderts neu. Die Pläne hierzu hatte der Geisenheimer Baumeister Philipp Hoffmann gezeichnet. Schon 1888 richteten die Franziskaner in den Gebäuden wieder ein Kloster ein und sorgten dafür, dass Marienthal noch heute der bedeutendste und am stärksten besuchte Wallfahrtsort im Südteil der Diözese Limburg ist.
Text: Wolfgang Blum
Weitere Ergebnisse laden %count% Elemente insgesamt gefunden.

=== QUELLE: https://www.geisenheim.de/kultur-tourismus/informativ/historisches/historisches-johannisberg/ | Gemeinde-Webseite ===
Historisches Johannisberg
Historisches und Wissenswertes
über Johannisberg
Schloss Johannisberg ist weithin sichtbar auf dem ehemaligen Bischofsberg gelegen. Im Jahr 1775 wurde hier durch einen Zufall die „Spätlese“ entdeckt. Damals gehörte das Schloss dem Bischof von Fulda und der musste die Lese der Trauben immer erst erlauben. Der Reiter, der die Botschaft mit der Erlaubnis zur Lese brachte, kam jedoch viel zu spät in Johannisberg an und viele Trauben waren schon faul. Der Wein wurde durch diese Edelfäule aber besonders gut. An dieses Ereignis erinnert noch heute das Denkmal des Spätlesereiters im Hof des Schlosses. Johannisberg ist auch heute noch für seine Spitzenweine bekannt.
Historischer Exkurs zu Johannisberg von Wolfgang Blum
„Mon Dieu, wenn ich doch soviel Glauben in mir hätte, daß ich Berge versetzen könnte: Der Johannisberg wäre just derjenige Berg, den ich mir überall nachkommen ließe!" Kein Geringerer als Heinrich Heine, der revolutionäre Dichter der Vormärzzeit des 19. Jahrhunderts, schrieb diese Hommage an Johannisberg. Er befand sich dabei in guter Gesellschaft – Johann Wolfgang von Goethe Bettina und Clemens Brentano, Achim von Arnim und viele andere hatten zuvor schon den rebbestockten Hang gepriesen.
Die Keimzelle des Ortes bildet das Kloster auf dem „Bischofsberg“. Dessen Anfänge reichen in das Jahr 1106 zurück, als der Mainzer Erzbischof Ruthardt auf seinem Grund und Boden ein Kloster anlegen ließ, das ursprünglich dem heiligen Nikolaus, kurz darauf jedoch Johannes dem Täufer geweiht wurde. Von der Gemeinde Johannisberg waren wahrscheinlich vor der Klostergründung nur Anfänge im heutigen Grund vorhanden. In einer Urkunde Ludwigs des Frommen aus dem Jahr 817 wird der Ort „Elisa“ erwähnt, den man am Fuß des Berges nahe dem Elsterbach vermutet.
Das Kloster auf dem Johannisberg war zunächst der Mainzer Abtei St. Alban unterstellt. Es erlebte bereits in den ersten beiden Jahrhunderten des Bestehens seine Blütezeit. Die Mönche sorgten dafür, dass sich Wein- und Weihrauchdüfte vermischten. In der Folge setzten die Schrecken des Bauernkrieges (1525) und die Verwüstungen des Klosters durch den Markgrafen Albrecht Aleibiades (1552) der Abtei schwer zu.
Ein Neubeginn ergab sich 1716, als der Fürstabt von Fulda die Gebäude kaufte und anstelle des Klosters das jetzige Schloss errichten ließ. Johannisberg war von nun an Weinbaudomäne in geistlicher Hand, bis es im Zuge der Säkularisierung in weltlichen Besitz überging. Auf dem Wiener Kongress (1815) geriet die Domäne in den Besitz Österreichs. Staatskanzler Fürst Clemens von Metternich, dessen Nachfahren das Schloss bis ins 21.Jahrhundert bewohnten, bekam es als Belohnung für seine politischen Verdienste. Die Verpflichtung, den Zehnten der Weinernte an die Familie Habsburg zu liefern, gilt bis heute.
Die Einwohner des Dorfes lebten früher vornehmlich vom Weinbau. Der Weinhandel war damals durch eine Besonderheit geprägt, die heute als kurios empfunden wird: Es bestand ein Zwang zur Gabelung der guten und der geringen Weine. Wer ein Fass vorzüglichen Weines kaufen wollte, musste zugleich ein Fass geringer Güte erwerben.
Bei einem Spaziergang auf dem Johannisberger Weinwanderweg wird manches „Geheimnis“ um den Johannisberger gelüftet. Hierzu gehört auch die berühmte Schilderung von der zufälligen Entdeckung der Spätlese im Jahr 1775. Damals hatte sich der Herbstkurier verspätet, der alljährlich die Weinleseerlaubnis in Fulda einholen musste. Als der sehnsüchtig erwartete Reiter schließlich doch noch eintraf, schien es für einen guten 1775er zu spät. Die verzweifelte Verwaltung ließ die faulen Trauben trotzdem ernten. Umso mehr wunderten sich Kellermeister, als sie den Wein im Frühjahr probierten: „Solchen Wein habe ich noch nicht in den Mund gebracht“, bekundeten sie erstaunt.
Josef Staab, langjähriger Verwalter des Schlossweingutes, und sein Vorgänger Christian Labonte haben die Geschichte vom Spätlesekurier durch Quellenangaben überprüfbar gemacht. Staab publizierte unter anderem die Akten des Mainzischen Hofkammersekretärs Degenhardt aus den Jahren 1786 bis 1788, worin dieser sich zu einer Qualitätssteigerung durch einen späteren Lesetermin äußert: „Bis hierher hienge alle Jahre die Weinleße meistens vom Geschreie des gemeinen Volkes ab, und noch herrscht das alte Vorurtheil, daß wenn der Gallustag (16. Oktober) einfällt, die Laße müsse vorgenommen werden, dagegen die Laße in dem Fürstlich Fuldischen Weinberge auf dem Johannisberg alle Jahre so lang hinausgeschoben wird, bis alle Trauben im ganzen Lande in die Keller schon eingekältert sind. Ein Ohngefähr wie bekannt hat denen Fulder Johannisberger diesen Vortheil entdeckt, wodurch sie einen wahren Auszug von Wein erhalten, und nun haben sie vor allezeit das spatläßen zum Gesetze gemacht ... "
Zu denjenigen, die ihr Herz an Johannisberg verloren, gehörte auch Niklas Vogt, dessen Grab sich an der Nordseite der Schlosskirche befindet. Der Rheinromantiker schwärmte: „Der Weg auf den Johannisberg wird allmählich zum schmalen und mühsamen Pfad, man steigt zwischen den Weinreben hinauf und steht nun vor dem schönen neuen Schlosse, das eine der schönsten Aussichten des Rheingaus beherrscht. Wahrlich, diese Stelle verdient es, der Tempel des deutschen Weingottes zu sein! Vor sich hat man den Rheingau, in einer sanften Krümmung hingedehnt, den Rhein mit Inseln besät, dessen Wogen hier wie Silber funkeln und dort von den tiefen Schatten überhängender Felsen und Bäume bedeckt werden ...“
In den Weinbergen oberhalb von Johannisberg steht Schloss Hansenberg, in dem seit 1993 die Internatsschule Schloss Hansenberg untergebracht ist. Ursprünglich wurde es 1823 von dem Pädagogen und Pestalozzi-Schüler Johannes de Laspee als Armen- und Waisenhaus geplant.
In der Nähe ließ die Familie Mumm von Schwarzenstein, die mit Johannisberger Weinen gute Geschäfte machte, 1873 eine künstliche Ruine mit Park errichten. Die Anlage besteht aus einem Rundturm, einem Salon und einer Veranda in gotischer Architektur. Heute wird das Ensemble, zu dem ein moderner Neubau gehört, als Hotel und Sterne-Restaurant genutzt.
Beachtung lenkt auch das Immaculatakloster an der Abzweigung der Straße nach Marienthal auf sich. Es wurde um 1850 als Sanatorium erbaut, 1920 an die Benediktinerinnen der ewigen Anbetung verkauft und danach jahrzehntelang als Altenheim betrieben. Heute beheimatet es ein Hotel-Restaurant.
Weitere Ergebnisse laden %count% Elemente insgesamt gefunden.
Besuchen Sie Johannisberg auch im Internet:
Weindorf Johannisberg
Schloss Johannisberg

=== QUELLE: https://www.geisenheim.de/kultur-tourismus/informativ/historisches/historisches-stephanshausen/ | Gemeinde-Webseite ===
Historisches Stephanshausen
Historisches und Wissenswertes
über Stephanshausen
Aus der Geschichte des Ortes ist wenig bekannt. Ringwallanlagen, steinzeitliche Abfallgruben und Grabhügel (vermutlich aus der Latenezeit, etwa 5.-1. Jhdt. v. Chr.) geben karge Anhaltspunkte. Die älteste urkundliche Überlieferung aus der Mitte des 13. Jahrhunderts nennt „Stevenshusen“. Laut Weistum von 1492 stand der Ort in
hofrechtlicher Bindung zu den Grafen von Nassau-Idstein.
Im Turm von Schloss Vollrads bei Winkel liegen Urkunden, wonach die Greiffenclaus im 17. Jahrhundert große Teile des Dorfes kauften: Friedrich Greiffenclau erwarb „die Gefälle zu Stephanshausen“ 1660 von Johann Graf zu Nassau-Saarbrücken, Herr zu Idstein, Lahn und Wiesbaden. Somit unterschied sich Stephanshausen bis 1808 durch Reste alter Unfreiheit von den übrigen Gemeinden des Rheingaus. Man muss deswegen nicht unbedingt Nachteile für die wenigen Bürger des Ortes (1700 waren es zwölf, 1820 immerhin schon 206) vermuten. Die Bewohner schätzten die Geborgenheit, die sie unter dem Schutz des Adels fanden. In der Blutgerichtsbarkeit stand Stephanshausen lange Zeit unter dem Gericht zu Winkel, während die kirchliche Abhängigkeit auf Verbindungen nach Lorch deutet.
Die katholische Pfarrkirche des Ortes ist dem heiligen Michael geweiht. Bereits 1401 besaß das Dorf eine Kapelle, die von einem Lorcher Kaplan betreut wurde. Über das Patronatsrecht verfügten die Adligen von Breidbach. In den folgenden Jahrhunderten wechselten die kirchlichen Herren; Stephanshausen gehörte zuweilen nach Winkel, später nach Presberg. Seit 1743 besitzt Stephanshausen ein eigenes Gemeindesiegel, das den Kirchenheiligen St. Michael zeigt. 1755 wurde der Ort zur Pfarrei erhoben. Die vermutlich gotische Kirche von damals fiel 1635 den brandschatzenden Schweden zum Opfer. Mit dem Wiederaufbau wurde schon 1653 begonnen. 1749 erfolgte eine großzügige Erweiterung des Gotteshauses, wodurch die Kirche ihr heutiges Gepräge erhielt. Das schlichte Äußere verrät nichts von der kunstvollen Ausstattung im Innern.
Die ehemals selbständige Höhengemeinde Stephanshausen ist allseits von Wald umschlossen. Zahlreiche Wanderwege sind hier zu finden die teilweise historische Verkehrswege waren. Ein Zeugnis davon ist die Wegespinne die "Sieben Wegweiser" . An diesem Platz münden insgesamt sieben Wege . Darunter befinden sich der „Rennweg", sowie die ,,Hohe Straße" . Sie ist ein historischer Verkehrsweg und führt seit Jahrhunderten hinüber nach Hausen vor der Höhe.
Der „Rennweg" wiederum war ein Teilstück des Rheingauer Gebücks, der großen Befestigungsanlage, die dem Landstrich in früheren Jahrhunderten die Freiheit sicherte. Der Grenzwall begann bei Niederwalluf am Rhein und zog sich entlang der „Walluf" talaufwärts. Er passierte die Kling, wo eines der Bollwerke platziert war, und zog kurz vor dem heutigen Schlangenbad nach Westen auf die Höhe hinauf. Dort folgte er dem Kammverlauf über die Mapper Schanze (das einzige noch erhaltene Gebücktor) bis nördlich von Stephanshausen. Weiter nordwestlich senkte sich der Gebüschsaum ins Wispertal hinab, bezog die Kammerburg sowie Burg Rheinberg ein und lief an der Sauerburg vorbei. Kurz dahinter bog er in Richtung Rhein ab und lief im Niederthai aus. Den Schweden gelang es im Dreißigjährigen Krieg erstmals, das Gebück zu durchbrechen. Später verfiel die Anlage, heute erinnern nur noch wenige knorrige Bäume an das Gebück.
Der „ Rheinhöhenweg " ist einer der großen Weitwanderwege der Bundesrepublik Deutschland. Er verläuft im Mittelteil des größten deutschen Stromes an beiden Ufern des Rheins. Wälder, Senken, Weinberge und immer wieder Burgen und Schlösser prägen die Route. Goethe, Heine, Brentano und der alte Baedecker sind literarische Wegbegleiter dieser Wanderung. Rechtsrheinisch führt der Höhenweg in 13 Etappen über 260 Kilometer vom Wiesbaden nach Bonn. Entlang des linken Ufers sind es 10 Etappen und 200 km zwischen Bonn und Oppenheim.
Text: Wolfgang Blum
Weitere Ergebnisse laden %count% Elemente insgesamt gefunden.
Stephanshausen online

=== QUELLE: https://www.geisenheim.de/kultur-tourismus/informativ/stadtportrait/ | Gemeinde-Webseite ===
Stadtportrait
Layout 1
Geisenheim
Umgeben von Weinbergen und direkt am Rhein gelegen befindet sich die Geisenheimer Talstadt. Um ca. 500 n. Chr. gründeten Franken die erste Siedlung nahe der Mündung des heutigen Blaubaches. Als „Gisenheim“ findet Geisenheim bereits im Jahr 772 seine erste urkundliche Erwähnung. Die Urkunde liefert zugleich die erste nachgewiesene Nennung des Rheingaus („Rinechgowe“). 1864 erhielt Geisenheim die Stadtrechte. Heute gehören die Ortsteile Marienthal , Johannisberg sowie Stephanshausen zur drittgrößten Kommune im Rheingau. Historische Gebäude und alte Adelshöfe im Stadtkern laden zu Erkundungstouren ein. Zahlreiche Schulen, vor allem die Hochschule Geisenheim University, prägen heute das Leben der Stadt, die sich seit dem Jahr 2015 Hochschulstadt nennen darf. Neben Weinbau und Tourismus haben Handel und Gewerbe traditionell eine große wirtschaftliche Bedeutung für die Hochschulstadt. Durch die Bundesstraße sowie die Bahnstrecke ist Geisenheim gut an das Verkehrsnetz angebunden. Auch die städtische Infrastruktur mit vielen Eigentümergeführten Geschäften, Ärzten, Apotheken, Banken, Gastronomie, Kino und Hallenbad machen Geisenheim zu einer lebenswerten Stadt.
Rundgang durch Geisenheim
Historisches und Wissenswertes
Stadtplan
Johannisberg
Johannisberg ist vor allem wegen des Weines weltberühmt. Von weitem sichtbar zieht Schloss Johannisberg den Blick auf sich. Hier ist 1775 – eher zufällig – die Spätlese erfunden worden. Das Ensemble mit der mächtigen Basilika thront beherrschend auf dem Hügel, der als erster Rebhang der Welt ausschließlich mit Riesling bestockt war.
Der Weinbau prägt noch immer das Bild des Ortes sowie das Gesicht der umgebenden Landschaft.
Die bis zum 31.12.1971 selbstständige Gemeinde ist dreigeteilt: Grund, Berg und Schlossheide sind räumlich klar getrennt und bilden doch seit Jahrhunderten eine Einheit. Johannisberg wird auch das Dorf der Rosen genannt – die Königin der Blumen ziert die Fassaden zahlreicher Häuser.
Johannisberg im Internet
Historisches und Wissenswertes
Stadtplan
Marienthal
Marienthal liegt zwei Kilometer von der Talstadt entfernt auf einem Geländeplateau zwischen Weinbergen, Wiesen und Wäldern. Die Siedlung entstand nach 1951 unter dem Einfluss des Hessenplanes als Ausbausiedlung. Der Ortsteil wurde als reine Wohnsiedlung angelegt, Handel und Gewerbe sind nur spärlich vorhanden. Bewohner und Besucher schätzen die Ruhe und Erholung in den schattigen Wäldern und kühlen Tälern.
Bekannt ist Marienthal vor allem als Ziel von Wallfahrten, bei denen Gläubige zum gleichnamigen Kloster im idyllischen Elsterbachtal pilgern.
Historisches und Wissenswertes
Stadtplan
Stephanshausen
Stephanshausen ist ein typisches Rheingauer Höhendorf und liegt knapp fünf Kilometer nördlich der Talstadt. Es liegt in einer kleinen Geländedelle, die kühle Winde abhält. Wanderer schätzen das weit verzweigte Wegenetz rund um den Erholungsort, das zum Spaziergang in gesunder Luft einlädt.
Weinberge findet man hier keine, dafür umso mehr Wiesen und Wälder. Zum Rheinsteig, dem attraktivsten deutschen Fernwanderweg außerhalb der Alpen, gibt es einen kurzen Zuweg vom Ortskern her.
Am 1.1.1977 wurde Stephanshausen in Geisenheim eingemeindet.
Stephanshausen im Internet
Historisches und Wissenswertes
Stadtplan
Layout 1
Städtepartnerschaften
Geisenheim ist weltoffen – das zeigen die Bürger mit ihren Partnerschaften zu insgesamt vier Städten. Sie sind Zeichen der Zustimmung, die Geisenheimer für die Idee der europäischen Annäherung empfinden.
Die Partnerschaften mit den französischen Gemeinden Puligny-Montrachet (seit 1966) und Chauvigny (seit 1970) sowie Trino (Italien, 1974) und Szerencs (Ungarn, 1990) sind Ausdruck der tiefen Freundschaft zu Menschen in anderen europäischen Ländern. Sie werden von lebendigen Partnerschafts- und Fördervereinen getragen.
mehr

=== QUELLE: https://www.geisenheim.de/kultur-tourismus/informativ/stadtportrait/rundgang-durch-geisenheim.pdf?cid=41y | Gemeinde-Webseite ===
Rundgang durch Geisenheim
Die Bedeutung Geisenheims in früheren Jahrhunderten lässt sich an seinen
historischen Adelshöfen und Gebäuden dokumentieren, die man auf einem
Rundgang kennenlernt. Wir starten am Bahnhofsvorplatz, wo der Blick auf Schloss
Schönborn fällt. Die Herren von Stockheim haben den Renaissancebau um 1550
inmitten eines Weinberges errichten lassen. Das Schlösschen präsentiert sich im Stil
eines offenen Herrenhauses mit achteckigem Treppenturm, einem Erker aus
Fachwerk und vier Ecktürmchen. Erzbischof Johann Philipp von Schönborn hatte
maßgeblichen Anteil am Zustandekommen des Westfälischen Friedens (1648). Die
Familie der Schönborns war in Geisenheim reich begütert; die „Schönborn'sche Aue“
trägt ihren Namen. Das Schloss ist noch immer im Besitz der Grafen von Schönborn-
Wiesentheid. Die Räume stehen für Betriebs- und Familienfeiern sowie öffentliche
Veranstaltungen zur Verfügung.
Am Hofeingang vorbei gelangt man auf der Winkeler Straße zum Römerberg. Das
Gässchen entlang dem idyllischen Blaubach geleitet uns hinab zur Kirchstraße, in die
wir nach links einbiegen. An der nächsten Kreuzung geht es nach rechts in die
sogenannte Brennofensiedlung und zur Uferstraße, von wo aus wir an den Beginn
der Zollstraße gelangen. Das Erkerhäuschen mit der Jahreszahl 1618 – im
Volksmund „Pfefferzoll“ genannt – erinnert an die Abgabe, die in früheren
Jahrhunderten von vorbeifahrenden Handelskähnen zu zahlen war.
Am Ende der Zollstraße gelangt man zum Pfarrhaus, einem stattlichen Fachwerkbau
von 1656, und zum Rheingauer Dom. Obwohl Geisenheim nie Bischofssitz war,
nennt der Volksmund die beeindruckendste Pfarrkirche der Region seit
Jahrhunderten „Rheingauer Dom“. Der Chor und die ersten vier Joche des
Langhauses wurden von 1510-1518 errichtet. Das Langhaus wurde 1837-1839 um
zwei Joche und die Orgelempore erweitert und die neugotischen, 46 Meter hohen
Westtürme angefügt. Der weiträumige „Bischof-Blum-Platz“ trägt seinen Namen nach
dem in Geisenheim geborenen Peter Joseph Blum, der 1842 der dritte Bischof des
1827 gegründeten Bistums Limburg wurde. Er hatte das Amt 42 Jahre lang inne – so
lange wie bisher kein anderer deutscher Bischof.
Vom Rheingauer Dom gelangen wir durch die Fußgängerzone hinauf zum
Lindenplatz mit der mehr als 700 Jahre alten Sommerlinde. Unter dem Baum
versammelten sich im Mittelalter die Gemeinde, die Schöffen oder der Rat, um die
öffentlichen Angelegenheiten zu regeln. Neben dem Dom ist die Linde der Stolz und
das zweite Wahrzeichen der Stadt. In ihrem Schatten errichtete man im hohen
Mittelalter das ab 1481 nachweisbare Rathaus als schmucken Fachwerkbau, der in
seinem Innern ein Fresko mit einer Gerichtsszene enthielt. 1853 wurde das Gebäude
abgerissen und mit der repräsentativen Loggia neu errichtet (1855/57). Der von
wildem Wein umrankte Massivbau ist 1985 renoviert worden.
In der nahen Beinstraße steht der Kulturtreff „Die Scheune“, ein Kelterhaus aus dem
16. Jahrhundert, das nach seiner Renovierung als Stadtbücherei und Kulturtreff
dient. Nebenan ist das „Bachelin-Haus“ zu finden, ein um 1700 gebautes barockes
Bürgerhaus. In ihm haben einzigartige handbemalte Papiertapeten mit
Blumenmotiven aus dem 19. Jahrhundert die Zeit überdauert. In dem Gebäude
befindet sich das Bürgerbüro von Geisenheim.
Vom Lindenplatz folgen wir der Rüdesheimer Straße und gelangen zum Palais
Ostein, einen vom Grafen Karl Maximilian von Ostein 1766-71 erbauten, ursprünglich
hufeisenförmigen stattlichen Sommerpalast. Der Mittelteil des Palastes wurde 1811
abgerissen. Das Palais ist neben dem sich anschließenden Eberbacher Hof (Wappen
von 1705 im Torbogen) und dem Kronberger Hof (1581) heute Teil des Ursulinen-
Gymnasiums; Gegenüber verdeckt der Neubau der Rheingauschule, des zweiten
Gymnasiums in der Stadt, das ältere quer stehende Schulgebäude aus dem Jahr
1928.
Auf der Straße in Richtung Rüdesheim erreichen wir Villa Monrepos, die sich
Generalkonsul Eduard von Lade 1861/73 als Alterssitz erbauen ließ. Nach kurzem
Rundgang im Park kehren wir auf der Straße zurück zur St. Ursula-Schule, biegen
nach links ein und gelangen in den Park der 1872 von Eduard von Lade gegründeten
„Königlichen Lehranstalt für Obst- und Weinbau“, der heutigen Hochschule
Geisenheim University.
Unser Weg führt uns von dort auf dem Nordring unterhalb des Rothenberges entlang
bis zur Behlstraße, in die wir nach rechts einbiegen. Zur Linken liegt der
Zwierleinshof, ein Gebäude aus der ersten Hälfte des 18. Jahrhunderts. Hier lebte
von 1825 bis 1850 die Dichterin der ausgehenden Romantik Adelheid von Stolterfoth.
Die Behlstraße begleitet uns weiter bis zu den Bahngleisen, wo wir nach links in die
Bahnstraße einmünden und zum Innenhof von Schloss Kosakenberg gehen. Der
zweiflügelige Spätrenaissancebau wurde 1681/83 als Sommerresidenz von
Erzbischof Anselm Franz von Ingelheim erbaut.
Durch die Unterführung der Gleise gelangen wir zum Bahnhofsvorplatz zurück.

=== QUELLE: https://www.geisenheim.de/kultur-tourismus/informativ/stadtportrait/stadtplantafeln-druckdaten-1-geisenheim.pdf?cid=cbu | Gemeinde-Webseite ===
Geisenheim
Marienthal
Stephanshausen
Johannisberg
B42
RHEIN
A66
B40
B42
Oestrich-Winkel
Rüdesheim
Eltville Walluf
Schierstein
Wiesbaden
Hochheim
Frankfurt
am Main
Koblenz
Kappellenstraße
Rheinstra
Stegbach
Blaubach
Blauba
Talstraße
Bierstr.
Bachw
Rothenbergstraße
Kirchgr
ubstraße
Mäuerchenstra
Heinrich-Os
wal
d-Straße
Haasenstr
TaunusstraßeMarienstraße
BergstraßeP/f_länzerstraße
Erbslöhstraße
Holzweg
Am Hohen Rech
L3272
Gar
tenstraße
Burggr
aben
Prälat-W
erthmann-Straße
Heidestraße
Hospitalstraße
Hospital
straße
Beinstraße
K630
Rüdesheimer Straße
Steinheimer
Garten
Bleichstraße
Neustraße
AmBrennofen
Kreuzstr.
Kirchstraße
Kirchstraße
Weber
straße
Schönbor
nstr.
Schmittstraße
Müller-Thurgau-Str
.Im
Kappellengar
ten
Freybergstraße
Rosengar
tenstr
aße
Löserweg
Steinheimer
straße Uferstraße
Chauvign
ystraße
Berliner
Straße
Wink
eler
Straße
Wink
eler
Straße
Bahnstraße
Bahnstraße
Wiesenstraße
Römerberg
Zollstr
Rüdesheimer Straße
Reben
weg
K630
Nothgottesstraße
Von-Lade-Straße
Am Fuchsberg
Klausstraße
Industriestr.
Peter-Spring-Str
Im Kosakenberg
Klausstraße Peter-Spring-S
traße
Trinostraße
Behlstraße
Behl
straße
Hermannstr.
Mühlstraße
Rappstr
Lehnstr
Kreuzw
Kreuzweg
Bechtstraße
Silzer
straße
Schorchen
Sudetenstraße
Brunnenstr
aße
Kirchspiel
Blaubachstr.
Pfar
rer-Hesse-Straße
Dr.-Weil-Straße
L3272
Grund
L3272
St.-Barbara-W
Rhein
Eibinger
Weg
Ursulinen-
platz
B42 B42
B42
B42
Dr.-Schramm-Straße
Fußgängerzone
Campingplatz
Park Monrepos
Rheinanlagen
Bahnhof
Feuerwehr
Park
Alter
Friedhof
Rothenberg
Weinlehrpfad
SCHÖNBORN’SCHE
AUE
Brentano-Str.
Bischof-Blum-Platz
Karl-Ehrhard-Str.
Fußgängerzone
Falterstraße
Am Nordring
Behlstraße
Albert-Schweitzer-Straße
Langestraße
Altbaum
Mauerack
erw
Schmittspfad
Am Friedhof
1 2 3 4 5 6 7 8
sst
hhh
eee
B42
eer
Behlsstt
aau
Wiink
insttt
eeg
FußgängerzoneFußgängerzoneFußgängerzone
rriie
aau
Petee
nnn
Rhein
332tteere
Beettr P Barbhwwn
ßßeBerlistrrHee hlhnsttrroott h l bachstr.r.rh a
aaßßaßaaßa BaßeeRüddeesshheimer StraßeRüd ie
Linde Rheingauer
Dom
Rheingau
Atrium
Ostein Palais
Villa Monrepos
Rheingau-Residenz
Rheingau Stadion
Rheingau Bad
Bachelin-Haus/
Bürgerbüro
Kulturtreff
„Die Scheune“
/ Stadtbücherei
St. Ursula Schule
Ev. Kirche
Beruﬂ iche
Schulen
Jugend-
zentrum
Weinprobierstand
Fachschule für
Sozialwesen
Rheingauschule
Marienkirche
Kino
Grund-
schule
Waas.sche
Fabrik
Schloss
Kosakenberg
Schloss
Schönborn
Palais
Zwierlein
Pfefferzoll
Rathaus
Dr.-Nathan-Str.
Hochschule
Geisenheim
University
Wertstoffhof
Friedhof
Park
Alter
Friedhof
Post
Jagdﬂ ieger-
ehrenmal
Caritas
Altenzentrum
Marienheim
P P P
Apotheke
Apotheke
Tankstelle
Bank
Bank
Bank
nach
Marienthal
nach
Stephanshausen
nach
Marienthal
nach
Johannisberg
nach
Johannisberg
Kirchweg
Brühlstra
Fliederw
Tulpenw
Weiher
Heuer
Schulgraben
Waldstraße
Kastanienw
Kiefernweg
Wacholderw
Eschenw
Tannenw
Veilchen
weg
Nelk
enw
Oberbachstraße
L3272
Hauptstraße
Hauptstraße
Hauptstraße
L3272
Lückerstraße Im
Wiesentahl
Rathausstraße
Erlenw
Ahornweg
Eichenweg
ystraße
An der Lay
Rheinhöhenw
Fichtenweg
Am Sonnenhang
AmHallgar
ten
Elsterbach
Am Sonnenhang
Waldstraße
nach
Joahnnisberg
nach
Presberg
Brühlstraße
Fichtenweg KEEs egg
He2
eelee W
6 7 8
Lückee
WaWaW
sst
Am Sonnenhang Am Sonnenhang
Stephanshof
Birkenhof
Alte Schule
Bolz- und
Festplatz
Dorfgemeinschaftshaus
Feuerwehr
Tennis-
platz
Kirche / Friedhof
Fleck
Hint
ergasse
Neuroth-Str.
Emma-von-Mumm
-Str.
Ob.Brunnengasse Schulstr.
Schulstraße
Fleck
Fleck
Flecken
Kemmer
sberg
Pulignystraße
Burgundstraße
AmKlingelhaus
Schlossheide Schlossheide
L3272
L3272
Rosengasse
Rosengasse
Kanzler-Metternich-Straße
Grund
L3272
Industriestraße
AmSchwarzenstein
Abtsw
ald
Schlossheide
Hansenbergallee
Rheingaub lick
Johannes-de-Laspée-Str
Ansbach
Elsterbach
Ansbachweg
Erntebringer
Joh.-W
eitzel-Str
. ImVogelsang
K631
nach
Wink
elUntere Brunnengasse
Badpfad
K 984
Höllenweg
Niclas-Vogt-Straße Jahnstraße
Schw
eizer
tal
Hohlweg
Hauptstraße
Am Hohen Rech
AmAbtswald
Am SteinstückHansenberg-allee
Schweizertal
Bodental
ImBodental
ImBienenfang
Hütte
AmMoschberg
P .-Cornelius-Str.
P .-Scherer-Str.
Siebenbürgener Straße
Königswarter Str.
Schlossallee
Sand
Dresdener
Str.
Poststraße
nach
Stephanshausen
nach
Marienthal
nach
Geisenheim
Wachtpfad
Ansbachweg
Ansbachweg
Ansbachweg
9 10 11 12
waa
SchlossheideSchlossheide
StephanshausenStephanshausenStephanshausen
VoVoV
SSSiebenbürgener Straße
chh
nnndstraßeeScc
m We Stt
Kanzler-Metternich-StraßeKanzler-Metternich-Straße
P .-Scherer-Str.P .-Scherer-Str.
Schloss Johannisberg
Kloster
Joahnnisberg
Schamari
Mühle
Weinprobierstand
Elstermühle
Friedhof
SportplatzFeuerwehr
Internatsschule
„Schloss Hansenberg“
Haus Neugebauer
Grund-
schule
Bürgerhaus Johannisberg
Schlosskirche
Burg Schwarzenstein
Tankstelle
Bank
Mühlfeldstraße
Tannenhof
DanzingerStr. Dippehäuser
Straße
AndenDreiWeisen
Auf der Heide
ImSonnenre
Marienthaler
Straße
Marienthaler
Straße
Höllenweg
K 984
Höllenw
Schaf-Graben
Elsterbach
Am Rosengärtchen
Holzweg
Buch
enw
Hubertusweg
Lärchenw
Amselw
Bir
kenw
Hähnchen
Nachtigallenweg
Von-Ingelheim-Weg
Blumenstraße
Breslauer
Straße
AmRundack
Müllerw
äldchenEckergrubenweg
Im Talerwald
Dr.-Karl-Larsen-Weg
Im Sonnenrech
Pater-C
yrill-Weg
Franziskanerplatz
Szerencsplatz
Friedenstraße
Wilhelm-Klunk-Weg
D.-W.-Schoene-Weg
Eger
länder
Str.
K630
nach
Geisenheim
Spitzen-
lehn
Martin-
Kilian-
Weg
Rheinhöhenw
1 2 3 4 5
ööh
nchh
r-r-rCC
Ecc
kee
SSnnkk
Im SonnenrechIm Sonnenrech
Rhh
WWeeWeWWeW
iAmmeebb
Kloster Marienthal
Waldhotel Rheingau
Grillplatz
„Am Antonius“
Halle für Viele
Hundedressurplatz
Tennisplatz
Ostermühle
Weihermühle
Schleifmühle
Reussische Mühle
Jugend-
zentrum
Bank
Stadtteil
Marienthal
nach
Johannisberg
nach
Geisenheim
Geisenheim
Talstadt
Stadtteil
Stephanshausen
Stadtteil
Johannisberg

=== QUELLE: https://www.geisenheim.de/kultur-tourismus/informativ/stadtportrait/stadtplantafeln-druckdaten-2-marienthal.pdf?cid=cbw | Gemeinde-Webseite ===
Geisenheim
Marienthal
Stephanshausen
Johannisberg
B42
RHEIN
A66
B40
B42
Oestrich-Winkel
Rüdesheim
Eltville Walluf
Schierstein
Wiesbaden
Hochheim
Frankfurt
am Main
Koblenz
Fleck
Hint
ergasse
Neuroth-Str.
Emma-von-Mumm
-Str.
Ob.Brunnengasse Schulstr.
Schulstraße
Fleck
Fleck
Flecken
Kemmer
sberg
Pulignystraße
Burgundstraße
AmKlingelhaus
Schlossheide Schlossheide
L3272
L3272
Rosengasse
Rosengasse
Kanzler-Metternich-Straße
Grund
L3272
Industriestraße
AmSchwarzenstein
Abtsw
ald
Schlossheide
Hansenbergallee
Rheingaub lick
Johannes-de-Laspée-Str
Ansbach
Elsterbach
Ansbachweg
Erntebringer
Joh.-W
eitzel-Str
. ImVogelsang
K631
nach
Wink
elUntere Brunnengasse
Badpfad
K 984
Höllenweg
Niclas-Vogt-Straße Jahnstraße
Schw
eizer
tal
Hohlweg
Hauptstraße
Am Hohen Rech
AmAbtswald
Am SteinstückHansenberg-allee
Schweizertal
Bodental
ImBodental
ImBienenfang
Hütte
AmMoschberg
P .-Cornelius-Str.
P .-Scherer-Str.
Siebenbürgener Straße
Königswarter Str.
Schlossallee
Sand
Dresdener
Str.
Poststraße
nach
Stephanshausen
nach
Marienthal
nach
Geisenheim
Wachtpfad
Ansbachweg
Ansbachweg
Ansbachweg
9 10 11 12
waa
AAm
SchlossheideSchlossheide
StephanshausenStephanshausenStephanshausen
VoVoV
err
SSSiebenbürgener Straße
chh
nnndstraßeeScc
m We Stt
Kanzler-Metternich-StraßeKanzler-Metternich-Straße
P .-Scherer-Str.P .-Scherer-Str.
Schloss Johannisberg
Kloster
Joahnnisberg
Schamari
Mühle
Weinprobierstand
Elstermühle
Friedhof
SportplatzFeuerwehr
Internatsschule
„Schloss Hansenberg“
Haus Neugebauer
Grund-
schule
Bürgerhaus Johannisberg
Schlosskirche
Burg Schwarzenstein
Tankstelle
Bank
Stadtteil
Johannisberg
Mühlfeldstraße
Tannenhof
DanzingerStr. Dippehäuser
Straße
AndenDreiWeisen
Auf der Heide
ImSonnenre
Marienthaler
Straße
Marienthaler
Straße
Höllenweg
K 984
Höllenw
Schaf-Graben
Elsterbach
Am Rosengärtchen
Holzweg
Buch
enw
Hubertusweg
Lärchenw
Amselw
Bir
kenw
Hähnchen
Nachtigallenweg
Von-Ingelheim-Weg
Blumenstraße
Breslauer
Straße
AmRundack
Müllerw
äldchenEckergrubenweg
Im Talerwald
Dr.-Karl-Larsen-Weg
Im Sonnenrech
Pater-C
yrill-Weg
Franziskanerplatz
Szerencsplatz
Friedenstraße
Wilhelm-Klunk-Weg
D.-W.-Schoene-Weg
Eger
länder
Str.
K630
nach
Geisenheim
Spitzen-
lehn
Martin-
Kilian-
Weg
Rheinhöhenw
1 2 3 4 5
ööh
onn
nchh
r-r-rCC
Ecc
kee
SSnnk
Im SonnenrechIm Sonnenrech
Rhh
WWeeWeWWeW
iAmmeebb
Kloster Marienthal
Waldhotel Rheingau
Grillplatz
„Am Antonius“
Halle für Viele
Hundedressurplatz
Tennisplatz
Ostermühle
Weihermühle
Schleifmühle
Reussische Mühle
Jugend-
zentrum
Bank
nach
Johannisberg
nach
Geisenheim
Kirchweg
Brühlstra
Fliederw
Tulpenw
Weiher
Heuer
Schulgraben
Waldstraße
Kastanienw
Kiefernweg
Wacholderw
Eschenw
Tannenw
Veilchen
weg
Nelk
enw
Oberbachstraße
L3272
Hauptstraße
Hauptstraße
Hauptstraße
L3272
Lückerstraße Im
Wiesentahl
Rathausstraße
Erlenw
Ahornweg
Eichenweg
Laystraße
An der Lay
Rheinhöhenw
Fichtenweg
Am Sonnenhang
AmHallgar
ten
Elsterbach
Am Sonnenhang
Waldstraße
nach
Joahnnisberg
nach
Presberg
Brühlstraße
Fichtenweg KEs egg
H2 e
eelee W
6 7 8
Lückee
WaWaW
sst
Am Sonnenhang Am Sonnenhang
Stephanshof
Birkenhof
Alte Schule
Bolz- und
Festplatz
Dorfgemeinschaftshaus
Feuerwehr
Tennis-
platz
Kirche / Friedhof
Kappellenstraße
Rheinstra
Stegbach
Blaubach
Blauba
Talstraße
Bierstr.
Bachw
Rothenbergstraße
Kirchgr
ubstraße
Mäuerchenstra
Heinrich-Os
wal
d-Straße
Haasenstr
TaunusstraßeMarienstraße
BergstraßeP/f_länzerstraße
Erbslöhstraße
Holzweg
Am Hohen Rech
L3272
Gar
tenstraße
Burggr
aben
Prälat-W
erthmann-Straße
Heidestraße
Hospitalstraße
Hospital
straße
Beinstraße
K630
Rüdesheimer Straße
Steinheimer
Garten
Bleichstraße
Neustraße
AmBrennofen
Kreuzstr.
Kirchstraße
Kirchstraße
Weber
straße
Schönbor
nstr.
Schmittstraße
Müller-Thurgau-Str
.Im
Kappellengar
ten
Freybergstraße
Rosengar
tenstr
aße
Löserweg
Steinheimer
straße Uferstraße
Chauvign
ystraße
Berliner
Straße
Wink
eler
Straße
Wink
eler
Straße
Bahnstraße
Bahnstraße
Wiesenstraße
Römerberg
Zollstr
Rüdesheimer Straße
Reben
weg
K630
Nothgottesstraße
Von-Lade-Straße
Am Fuchsberg
Klausstraße
Industriestr.
Peter-Spring-Str
Im Kosakenberg
Klausstraße Peter-Spring-S
traße
Trinostraße
Behlstraße
Behl
straße
Hermannstr.
Mühlstraße
Rappstr
Lehnstr
Kreuzw
Kreuzweg
Bechtstraße
Silzer
straße
Schorchen
Sudetenstraße
Brunnenstr
aße
Kirchspiel
Blaubachstr.
Pfar
rer-Hesse-Straße
Dr.-Weil-Straße
L3272
Grund
L3272
St.-Barbara-W
Rhein
Eibinger
Weg
Ursulinen-
platz
B42 B42
B42
B42
Dr.-Schramm-Straße
Fußgängerzone
Campingplatz
Park Monrepos
Rheinanlagen
Bahnhof
Feuerwehr
Park
Alter
Friedhof
Rothenberg
Weinlehrpfad
SCHÖNBORN’SCHE
AUE
Brentano-Str.
Bischof-Blum-Platz
Karl-Ehrhard-Str.
Fußgängerzone
Falterstraße
Am Nordring
Behlstraße
Albert-Schweitzer-Straße
Langestraße
Altbaum
Mauerack
erw
Schmittspfad
Am Friedhof
1 2 3 4 5 6 7 8
err
sst
hhh
eee
B42
eer
Behlsstt
aau
Wink
insttt
eeg
FußgängerzoneFußgängerzoneFußgängerzone
rriie
aau
Petee
nnn
Rhein
332tteerPe
Beettr BBarbhwwnn
ßßeBerlichstr.r.rstrHee hhl l bahnsttrroott hh a
aaßßaßaaßa BaßeeRüddeessheimer StraßeRüd ie
Linde Rheingauer
Dom
Rheingau
Atrium
Ostein Palais
Villa Monrepos
Rheingau-Residenz
Rheingau Stadion
Rheingau Bad
Bachelin-Haus/
Bürgerbüro
Kulturtreff
„Die Scheune“
/ Stadtbücherei
St. Ursula Schule
Ev. Kirche
Beruﬂ iche
Schulen
Jugend-
zentrum
Weinprobierstand
Fachschule für
Sozialwesen
Rheingauschule
Marienkirche
Kino
Grund-
schule
Waas.sche
Fabrik
Schloss
Kosakenberg
Schloss
Schönborn
Palais
Zwierlein
Pfefferzoll
Rathaus
Dr.-Nathan-Str.
Hochschule
Geisenheim
University
Wertstoffhof
Friedhof
Park
Alter
Friedhof
Post
Jagdﬂ ieger-
ehrenmal
Caritas
Altenzentrum
Marienheim
P P P
Apotheke
Apotheke
Tankstelle
Bank
Bank
Bank
nach
Marienthal
nach
Stephanshausen
nach
Marienthal nach
Johannisberg
nach
Johannisberg
Geisenheim
Talstadt
Stadtteil
Marienthal
Stadtteil
Stephanshausen

=== QUELLE: https://www.geisenheim.de/kultur-tourismus/informativ/stadtportrait/stadtplantafeln-druckdaten-4-johannisberg.pdf?cid=cbv | Gemeinde-Webseite ===
Geisenheim
Marienthal
Stephanshausen
Johannisberg
B42
RHEIN
A66
B40
B42
Oestrich-Winkel
Rüdesheim
Eltville Walluf
Schierstein
Wiesbaden
Hochheim
Frankfurt
am Main
Koblenz
Kirchweg
Brühlstra
Fliederw
Tulpenw
Weiher
Heuer
Schulgraben
Waldstraße
Kastanienw
Kiefernweg
Wacholderw
Eschenw
Tannenw
Veilchen
weg
Nelk
enw
Oberbachstraße
L3272
Hauptstraße
Hauptstraße
Hauptstraße
L3272
Lückerstraße Im
Wiesentahl
Rathausstraße
Erlenw
Ahornweg
Eichenweg
ystraße
An der Lay
Rheinhöhenw
Fichtenweg
Am Sonnenhang
AmHallgar
ten
Elsterbach
Am Sonnenhang
Waldstraße
nach
Joahnnisberg
nach
Presberg
Brühlstraße
Fichtenweg KEEs egg
H2 e
l eeee W
6 7 8
Lückee
WaWaW
sst
Am Sonnenhang Am Sonnenhang
Stephanshof
Birkenhof
Alte Schule
Bolz- und
Festplatz
Dorfgemeinschaftshaus
Feuerwehr
Tennis-
platz
Kirche / Friedhof
Stadtteil
Stephanshausen
Kappellenstraße
Rheinstra
Stegbach
Blaubach
Blauba
Talstraße
Bierstr.
Bachw
Rothenbergstraße
Kirchgr
ubstraße
Mäuerchenstra
Heinrich-Os
wal
d-Straße
Haasenstr
TaunusstraßeMarienstraße
BergstraßeP/f_länzerstraße
Erbslöhstraße
Holzweg
Am Hohen Rech
L3272
Gar
tenstraße
Burggr
aben
Prälat-W
erthmann-Straße
Heidestraße
Hospitalstraße
Hospital
straße
Beinstraße
K630
Rüdesheimer Straße
Steinheimer
Garten
Bleichstraße
Neustraße
AmBrennofen
Kreuzstr.
Kirchstraße
Kirchstraße
Weber
straße
Schönbor
nstr.
Schmittstraße
Müller-Thurgau-Str
.Im
Kappellengar
ten
Freybergstraße
Rosengar
tenstr
aße
Löserweg
Steinheimer
straße Uferstraße
Chauvign
ystraße
Berliner
Straße
Wink
eler
Straße
Wink
eler
Straße
Bahnstraße
Bahnstraße
Wiesenstraße
Römerberg
Zollstr
Rüdesheimer Straße
Reben
weg
K630
Nothgottesstraße
Von-Lade-Straße
Am Fuchsberg
Klausstraße
Industriestr.
Peter-Spring-Str
Im Kosakenberg
Klausstraße Peter-Spring-S
traße
Trinostraße
Behlstraße
Behl
straße
Hermannstr.
Mühlstraße
Rappstr
Lehnstr
Kreuzw
Kreuzweg
Bechtstraße
Silzer
straße
Schorchen
Sudetenstraße
Brunnenstr
aße
Kirchspiel
Blaubachstr.
Pfar
rer-Hesse-Straße
Dr.-Weil-Straße
L3272
Grund
L3272
St.-Barbara-W
Rhein
Eibinger
Weg
Ursulinen-
platz
B42 B42
B42
B42
Dr.-Schramm-Straße
Fußgängerzone
Campingplatz
Park Monrepos
Rheinanlagen
Bahnhof
Feuerwehr
Park
Alter
Friedhof
Rothenberg
Weinlehrpfad
SCHÖNBORN’SCHE
AUE
Brentano-Str.
Bischof-Blum-Platz
Karl-Ehrhard-Str.
Fußgängerzone
Falterstraße
Am Nordring
Behlstraße
Albert-Schweitzer-Straße
Langestraße
Altbaum
Mauerack
erw
Schmittspfad
Am Friedhof
1 2 3 4 5 6 7 8
err
sst
eee
B42
eer
Behlsstt
aau
Wink
insttt
FußgängerzoneFußgängerzoneFußgängerzone
eeg
rriie
aau
Petee
nnn
Rhein
332tteer BarbPe
Beettr hwwn
ßßeBerlichstr.r.rstrrHee hhl l bahnsttroott hh a
aaßßaßaaßa Baßee iRüddeesshheimer StraßeRüd e
Linde Rheingauer
Dom
Rheingau
Atrium
Ostein Palais
Villa Monrepos
Rheingau-Residenz
Rheingau Stadion
Rheingau Bad
Bachelin-Haus/
Bürgerbüro
Kulturtreff
„Die Scheune“
/ Stadtbücherei
St. Ursula Schule
Ev. Kirche
Beruﬂ iche
Schulen
Jugend-
zentrum
Weinprobierstand
Fachschule für
Sozialwesen
Rheingauschule
Marienkirche
Kino
Grund-
schule
Waas.sche
Fabrik
Schloss
Kosakenberg
Schloss
Schönborn
Palais
Zwierlein
Pfefferzoll
Rathaus
Dr.-Nathan-Str.
Hochschule
Geisenheim
University
Wertstoffhof
Friedhof
Park
Alter
Friedhof
Post
Jagdﬂ ieger-
ehrenmal
Caritas
Altenzentrum
Marienheim
P P P
Apotheke
Apotheke
Tankstelle
Bank
Bank
Bank
nach
Marienthal
nach
Stephanshausen
nach
Marienthal nach
Johannisberg
nach
Johannisberg
K66633300
B42
Geisenheim
Talstadt
Fleck
Hint
ergasse
Neuroth-Str.
Emma-von-Mumm
-Str.
Ob.Brunnengasse Schulstr.
Schulstraße
Fleck
Fleck
Flecken
Kemmer
sberg
Pulignystraße
Burgundstraße
AmKlingelhaus
Schlossheide Schlossheide
L3272
L3272
Rosengasse
Rosengasse
Kanzler-Metternich-Straße
Grund
L3272
Industriestraße
AmSchwarzenstein
Abtsw
ald
Schlossheide
Hansenbergallee
Rheingaub lick
Johannes-de-Laspée-Str
Ansbach
Elsterbach
Ansbachweg
Erntebringer
Joh.-W
eitzel-Str
. ImVogelsang
K631
nach
Wink
elUntere Brunnengasse
Badpfad
K 984
Höllenweg
Niclas-Vogt-Straße Jahnstraße
Schw
eizer
tal
Hohlweg
Hauptstraße
Am Hohen Rech
AmAbtswald
Am SteinstückHansenberg-allee
Schweizertal
Bodental
ImBodental
ImBienenfang
Hütte
AmMoschberg
P .-Cornelius-Str.
P .-Scherer-Str.
Siebenbürgener Straße
Königswarter Str.
Schlossallee
Sand
Dresdener
Str.
Poststraße
nach
Stephanshausen
nach
Marienthal
nach
Geisenheim
Wachtpfad
Ansbachweg
Ansbachweg
Ansbachweg
9 10 11 12
waa
AAm
SchlossheideSchlossheide
StephanshausenStephanshausenStephanshausen
VoVoV
SSSiebenbürgener Straße
chh
nnndstraßeeScc
m We Stt
Kanzler-Metternich-StraßeKanzler-Metternich-Straße
P .-Scherer-Str.P .-Scherer-Str.
Schloss Johannisberg
Kloster
Joahnnisberg
Schamari
Mühle
Weinprobierstand
Elstermühle
Friedhof
SportplatzFeuerwehr
Internatsschule
„Schloss Hansenberg“
Haus Neugebauer
Grund-
schule
Bürgerhaus Johannisberg
Schlosskirche
Burg Schwarzenstein
Tankstelle
Bank
Stadtteil
Johannisberg
Mühlfeldstraße
Tannenhof
DanzingerStr. Dippehäuser
Straße
AndenDreiWeisen
Auf der Heide
ImSonnenre
Marienthaler
Straße
Marienthaler
Straße
Höllenweg
K 984
Höllenw
Schaf-Graben
Elsterbach
Am Rosengärtchen
Holzweg
Buch
enw
Hubertusweg
Lärchenw
Amselw
Bir
kenw
Hähnchen
Nachtigallenweg
Von-Ingelheim-Weg
Blumenstraße
Breslauer
Straße
AmRundack
Müllerw
äldchenEckergrubenweg
Im Talerwald
Dr.-Karl-Larsen-Weg
Im Sonnenrech
Pater-C
yrill-Weg
Franziskanerplatz
Szerencsplatz
Friedenstraße
Wilhelm-Klunk-Weg
D.-W.-Schoene-Weg
Eger
länder
Str.
K630
nach
Geisenheim
Spitzen-
lehn
Martin-
Kilian-
Weg
Rheinhöhenw
1 2 3 4 5
ööh
onn
nch
r-r-rCC
Ecc
kee
SSnkk
Im SonnenrechIm Sonnenrech
Rhh
WWeeWeWWeW
iAmmeebb
Kloster Marienthal
Waldhotel Rheingau
Grillplatz
„Am Antonius“
Halle für Viele
Hundedressurplatz
Tennisplatz
Ostermühle
Weihermühle
Schleifmühle
Reussische Mühle
Jugend-
zentrum
Bank
nach
Johannisberg
nach
Geisenheim
Stadtteil
Marienthal

=== QUELLE: https://www.geisenheim.de/wirtschaft-industrie/wirtschaftsstandort/zahlen-fakten/ | Gemeinde-Webseite ===
Zahlen & Fakten
Zahlen & Fakten
Geisenheim in Zahlen
Einwohnerzahlen: (Quelle: Hessisches Statistischen Landesamtes Wiesbaden)
Stand 31.12.1990
Stand 31.12.1991
Stand 31.12.1992
Stand 31.12.1993
Stand 31.12.1994
Stand 31.12.1995
Stand 31.12.1996
Stand 31.12.1997
Stand 31.12.1998
Stand 31.12.1999
Stand 31.12.2000
Stand 31.12.2001
Stand 31.12.2002
Stand 30.06.2003
Stand 30.06.2004
Stand 31.12.2005
Stand 31.12.2006
Stand 31.12.2007
Stand 31.12.2008
Stand 31.12.2009
Stand 31.12.2010
Stand 31.12.2011
Stand 31.12.2012
Stand 31.12.2013
Stand 30.09.2014
Stand 31.12.2014
Stand 31.12.2015
Stand 31.12.2016
Stand 30.06.2017
Stand 31.12.2017
Stand 30.06.2018
Stand 30.06.2019
Stand 31.12.2019
Stand 31.12.2020
Stand 30.06.2021
Stand 31.12.2022
Stand 21.12.2023
10.988
11.080
11.260
11.357
11.243
11.357
11.472
11.535
11.740
11.889
11.832
11.903
11.932
11.992
11.811
11.849
11.733
11.662
11.581
11.595
11.497
11.560
11.612
11.618
11.618
11.627
11.690
11.730
11.696
11.677
11.655
11.622
11.748
11.626
11.526
11.699
11.869
Flächen:
Das gesamte Stadtgebiet umfasst: 4.033 ha
Darauf entfallen auf die Gemarkung:
Geisenheim (Talstadt und Marienthal)
2.870 ha
Johannisberg 875 ha
Stephanshausen 288 ha
Die Waldfläche im Hoheitsgebiet der Stadt Geisenheim beträgt 2.567 ha
Weinbaufläche 391 ha
