ORT: Graben-Neudorf

=== QUELLE: https://www.graben-neudorf.de/unsere-gemeinde/graben-neudorf/geschichte | Gemeinde-Webseite ===
Geschichtliches zum Ortsteil Graben
Bei dem Ortsnamen „Graben“ handelt es sich mit großer Wahrscheinlichkeit um eine ursprüngliche Stellenbezeichnung: „am Graben“ (nämlich am Graben der Burg, bei der das Dorf entstand, oder am Graben der Pfinz, die hier in die Rheinniederung abfällt). Alle anderen Namensdeutungen entspringen bloßem Wunschdenken, genauso wie ein Römerlager oder ein fränkisches Urdorf, gegründet von einem gewissen Grawo. Daß der Ort älter ist als seine erste urkundliche Erwähnung aus dem Jahre 1306, legen die Größe der Gemarkung, der ausgedehnte Waldbesitz und die reichen All­menden zu früheren Zeiten nahe. Grabener Grundherr war möglicherweise schon früh der Bischof von Speyer.
1306 wird Graben erstmals urkundlich erwähnt: Der Ubstadter „edel knecht Swiger“ versprach am 22. März 1306 dem badischen Markgrafen Rudolf das Vor­kaufsrecht an seinem Teil des Dorfes Graben. Vier Jahre später, am 26. November 1310, verkaufte dann auch Swigers Bruder Dietrich dem badischen Markgrafen all sein von seinem Vater Gerhart ererbtes Gut. Es kam dann zwar noch zu etlichen Streitereien zwischen den Ubstadtern und dem Markgrafen, aber in zwei Urkunden vom 8. und 16. August 1312 wurden der Verkauf der Burg und des Dorfes Graben endgültig besiegelt. So war Graben seit 1312 zwar Teil der Markgrafschaft Baden, aber seit dem frühen 15. Jh. blieben Schloß und Amt Graben für mehr als 300 Jahre (bis 1746) unter kurpfälzischer Oberhoheit und dem badischen Markgrafen nur zu Lehen. Von dem Aussehen des immer wieder als „Schloß“ bezeichneten Gebäudes am linken Ufer der Pfinz, an das heute nur noch die Bezeichnungen „Schloßstraße“ und „Schloßplatz“ erinnern, wissen wir so gut wie nichts. Es war wohl ein nüchterner Bau, der seine Zwecke aber gut erfüllte. Auch das Amt Graben, das Anfang des 18. Jahrhunderts aufgehoben und der neuen Residenzstadt Karlsruhe zugeschlagen wurde, war immer alles andere als imposant: Es bestand gerade einmal aus den drei Dörfern Graben, Liedolsheim und Rußheim, weswegen auch das 1901 geschaffene Wappen der Gemeinde Graben die Hufeisen, als Dorfzeichen von Liedolsheim und Rußheim, mit den „redend“ für den Dorf- und Amtsnamen Graben verwendeten Spaten (= Grabscheiten) vereint hatte. Das Amtshaus lag im Süden des Schloßbezirks am heutigen Schloßplatz und bildete einen Teil der zum Schloß gehörigen Gebäude. Die Auswirkungen der Reformation führten dazu, daß die Einwohner Grabens durch die von Markgraf Karl II. von Baden-Durlach im Jahr 1556 angeordnete Einführung des reformierten Glaubens die neue Glaubenslehre annahmen. Graben zählte um diese Zeit (gemäß dem Grabener Lagerbuch von 1566) „112 Herdstellen mit 560 Seelen“.
Der Dreißigjährige Krieg (1618-1648) brachte viel Not und Elend auch über Graben. Um Bruchsal herum betrugen die Bevölkerungsverluste im Durchschnitt um 80 Prozent. „Anno 1622 wurden 1150 Morgen Ackerfläche angebaut, nach Friedenschluß 1648 nur noch 296 Morgen. An Gebäuden sind 135 zerstört worden, 1622 hatte Graben 145 Bürger, 1648 waren nur noch 42 ansässig.“ Die Kriege im Zusammenhang mit der Reunionspolitik Frankreichs unter Ludwig XIV. und der Pfälzische Erbfolge-Krieg hatten auch für Graben verheerende Folgen. So zerstörten am 31. März/1. April 1675 die Franzosen von der Festung Philippsburg aus, die sich seit dem Westfälischen Frieden (1648) in französischer Hand befand, das Schloß zu Graben, und im Frühjahr 1689 brannten sie das ganze Dorf „bis auf ein einziges altes Haus“ ab. Ruhe, Ordnung und Aufschwung traten erst wieder in der Mitte des 18. Jahrhunderts ein.
Der rein landwirtschaftliche Charakter der Gemeinde Graben hat sich bis zum Anfang des 20. Jahrhunderts erhalten. Dem Anbau der Sonderkulturen Tabak und Spargel auf dem Sandboden der Grabener Gemarkung ist es zuzuschreiben, daß sich der Strukturwandel in der Landwirtschaft nur langsam vollzog. Schon 1912 wurden hier 86 Hektar Tabak angebaut, und vor und nach dem Zweiten Weltkrieg zählte Graben zu den bedeutendsten Anbauorten mit annähernd 100 Hektar Tabakanbau­fläche. Das Krisenjahr 1960 im Tabakanbau, hervorgerufen durch die Blauschimmel­krankheit mit schweren Ernteschäden und die Ansiedlung von Industrie- und Gewer­bebetrieben haben in der Folgezeit manchen Landwirt dazu veranlaßt, seinen Betrieb aufzugeben und einen Arbeitsplatz bei einem dieser Betriebe anzunehmen. Der Spargelbau wurde von dieser Entwicklung nicht betroffen. Die ersten Spargelfelder wurden in Graben 1913 angelegt. Nach dem Ersten Weltkrieg wurde der Spargelbau sehr stark durch die Landwirtschaftsschule Graben gefördert und unterstützt. 1929 fand der erste Grabener Spargelmarkt statt. Die Anbaufläche lag damals bei 20-30 Hektar.
Geschichtliches zum Ortsteil Neudorf
Der Ort Neudorf, auf dem Boden des Grevenhart - das heißt des „Grafenwaldes“ - gelegen, scheint das Ergebnis des Zusammenwachsens zweier Rodungssiedlungen auf dem Boden dieses „Grafenwaldes“, nämlich Grefenweilers und Grevenhauses, zu sein. Zum ersten Mal wird, soweit wir sehen, dieses „Neue Dorf“ 1466 als Nuwendorf erwähnt. 1471 und 1476 ist die Rede von den „armen Leuten in dem newen Dorf Grafenwiler“, 1482 dann vom Nuwe Dorff, 1493 vom neuwe Dorffe. In der „Liste der gesamten Haushalte des Bistums Speyer ,Gemeinen Pfennings‘ von 1495“ wird der Ort als Nuwdorff erwähnt; elf Haushalte werden darin namentlich aufgeführt.
Neudorf - darauf weist nicht nur diese späte Erstnennung, sondern auch die kleine Gemarkung, kleine Allmende und fehlender Gemeindewald hin – ist also mit der jüngste Ort in der näheren Umgebung, zugleich aber auch einer der kleinsten und ärmsten, was er übrigens bis zur Wende vom 19. zum 20. Jahrhundert geblieben ist. Politisch gehörte Neudorf zum weltlichen Herrschaftsgebiet des Bistums Speyer, während Graben seit 1312 nicht mehr dazugehörte, kirchlich dagegen war es Graben zugeordnet, das wohl spätestens seit 1200 Sitz eines der drei Landdekanate war, in die das Archidiakonat des Propstes von St. German zu Speyer zerfiel.
Die Zugehörigkeit der beiden kirchlich zusammengehörenden Orte zu zwei verschiedenen weltlichen Herrschaftsgebieten ist für die weitere Entwicklung von nicht geringer Bedeutung. Im Jahr 1556 führte nämlich Markgraf Karl II. von Baden-Durlach in seinem Herrschaftsgebiet die Reformation ein, und somit mußten auch die Einwohner von Graben mehr oder weniger freiwillig zum Protestantismus übertreten, wogegen die Einwohner von Neudorf als weltliche Untertanen des Bischofs von Speyer am katholischen Glauben festzuhalten hatten. Endgültig geregelt und vollzogen wurde die kirchliche Trennung Neudorfs von Graben nach einem offensichtlich langwierigen Prozeß jedoch erst um das Jahr 1595. In diesem Jahr ließ Bischof Eberhard von Speyer auch das erste Gotteshaus in Neudorf bauen, eine kleine Kapelle (an der Stelle des Hauses Nr. 28 der heutigen Kapellenstraße), die 1715 neu konsekriert und 1756 abgebrochen wurde, nachdem in den Jahren 1742 bis 1749 Fürstbischof Hugo Damian von Schönborn für den am 25. März 1724 zur Pfarrei erhobenen Ort eine neue Kirche hatte bauen lassen, den Vorgängerbau der jetzigen, 1887 bis 1895 erbauten Kirche.
Im 17. Jahrhundert - in der an Not und Zerstörung gewiß nicht armen Geschichte des Bruhrains weitaus unheilvollsten Zeit - soll der Ort Neudorf „einige Male in Schutt und Asche gelegt“ worden sein und wurde außerdem wiederholt vom Hungertyphus und der Pest heim­gesucht, so daß 1683 nur noch acht Familien das „fast einer Wüste gleichkommende“ Neudorf bewohnten. An dem allgemeinen Aufschwung, den das rechtsrheinische Gebiet des Hochstifts Speyer in der ersten Hälfte des 18. Jahrhunderts erlebte, nahm auch Neudorf teil, was sich an dem relativ großen Bevölkerungszuwachs dieser Jahre ablesen läßt (1719/20: 48 Familien; 1742/43: 70 Familien).
Zusammen mit dem rechtsrheinischen Teil des Fürstentums Speyer fiel Neudorf am 1. Dezember 1802 dem Markgrafen Karl Friedrich von Baden zu. Ein besonderes Kennzeichen der ersten „badischen“ Zeit ist die verhältnismäßig starke Zunahme der Bevölkerung: zählte der Ort 1813 noch 537 Einwohner, so waren es 1852 bereits 1136 Einwohner. Aber die Einwohner, die von Feld-, Wiesenbau und Viehzucht lebten und deren Haupteinnahmequelle der Torfstich war, blieben „mehr arm als reich“, wie es im Universallexikon vom Großherzogtum Baden aus dem Jahr 1847 heißt, so daß in den fünfziger und sechziger Jahren des 19. Jahrhunderts viele Familien ihr Glück in der Fremde suchten (in Algerien, Brasilien und Nordamerika). So weist auch die Bevölkerungszahl in dem Jahrzehnt von 1854 (1.291 Einwohner) bis 1864 (1.060 Einwohner) einen sehr deutlichen Rückgang auf. Eine stetige Aufwärtsentwicklung setzte erst im letzten Viertel des 19. Jahrhunderts ein (1890: 1.537 Einwohner; 1925: 2.168 Einwohner; 1939: 2.523 Einwohner; 1962: 3.962 Einwohner; 1971: 4.369 Einwohner).

=== QUELLE: https://www.graben-neudorf.de/freizeit-kultur/heimatmuseum | Gemeinde-Webseite ===
Handwerk
Eine umfangreiche Sammlung der Geräte und Werkzeuge des Küfers, Metzgers sowie eine vollständige Schuhmacherwerkstatt veranschaulichen die Arbeit und gleichzeitig die teilweise handwerkliche Kunst dieser heute schon fast vergessenen Berufe. Sie erlaubt auch Demonstrationen der harten und mühsamen Arbeit. Dabei ist dem Schneiderhandwerk ein besonderer Raum gewidmet. Er beherbergt neben alten Nähmaschinen und Bügeleisen die feinen Kleidungsstücke und Accessoires aus mehreren Generationen. Die Sammlung gibt auch Zeugnis für die Geschicklichkeit und Geduld, die zur Herstellung der teilweise kunstvoll gestalteten Bekleidung aufgebracht werden musste.
Landwirtschaft
Schwerpunkt sind die Darstellungen des Tabakanbaus und der Verarbeitung in den Tabakfabriken, die in beiden damaligen Ortschaften über viele Jahre hinweg einen bedeutenden Anteil am Broterwerb ausmachten.
Wohnen um 1900
Wohnen um 1900 mit Exponaten, die die Gute Stube von damals, ein komplett eingerichtetes Schlafzimmer und eine Küche mit einer Vielzahl von Küchengeräten und Einrichtungsgegenständen eindrucksvoll zeigen.
Zeit des Zweiten Weltkrieges und der Vertreibung
Ein heimatgeschichtliches Thema bildet auch die schreckliche Zeit des Krieges. Anhand verschiedener Exponate wird davon eine Vorstellung vermittelt oder diese schlimmen Jahre wieder in Erinnerung gebracht. Eng verbunden ist damit auch das Leben und Schicksal der Heimatvertriebenen. Anhand von zahlreichen Ausstellungsstücken kann dies am Beispiel der Deutschen aus Ungarn veranschaulicht werden, die nach dem Zweiten Weltkrieg in Graben-Neudorf eine zweite Heimat gefunden haben.
Dorfentwicklung und Vereinsleben
Eine stattliche Anzahl von Ansichten und Bildern und anderen Dokumenten geben Zeugnis von der früheren Dorfgemeinschaft, den Festen und Bräuchen und der Entwicklung von Graben, Neudorf und letzlich Graben-Neudorf.

=== QUELLE: https://www.graben-neudorf.de/unsere-gemeinde/graben-neudorf/wappen | Gemeinde-Webseite ===
Graben-Neudorf
Wappenbeschreibung
In Blau ein schwebendes, geradarmiges silbernes Tatzenkreuz, dahinter zwei schräggekreuzte silberne Spaten (Grabscheite) mit schwarzen Stielen. Die Gemeinde Graben-Neudorf wurde am 1. Januar 1972 durch Vereinigung von Graben (alter Landkreis Karlsruhe) und Neudorf (alter Landkreis Bruchsal) gebil­det. Das Wappen, welchem die Hauptbilder der Gemeindesiegel und Wappen der beiden Teilgemeinden zugrundeliegen, wurde am 18. Juni 1975 vom Innenmini­sterium des Landes Baden-Württemberg verliehen. Die Farbgebung richtet sich nach den Hauptfarben der alten Wappen.
Graben
Wappenbeschreibung
In Silber zwei schräggekreuzte blaue Spaten (Grabscheite) mit schwarzem Stiel, begleitet oben und unten von einem schwarzen Hufeisen, das untere gestürzt. Das 1901 geschaffene Wappen der Gemeinde Graben - die Farben wurden 1963 den klassischen heraldischen Farbregeln entsprechend geändert – griff auf das älteste Siegel zurück, welches das Amt Graben, zu welchen neben Graben noch Liedolsheim und Rußheim gehörten, zwischen 1566 und 1631 führte. Es vereint also die Hufeisen als Dorfzeichen von Liedolsheim und Rußheim mit den „redend“ für den Dorf- und Amtsnamen Graben verwendeten Spaten (= Grabscheiten).
Neudorf
Wappenbeschreibung
In Blau ein schwebendes, geradarmiges silbernes Tatzenkreuz, bewinkelt mit vier achtstrahligen goldenen Sternen. Das Wappen der Gemeinde Neudorf, 1907 vom Generallandesarchiv in Form und Farbgebung (in den Farben des Hochstifts Speyer) vorgeschlagen und einige Jahre später von der Gemeinde gebilligt, ist den früheren Gerichts- und Gemeindesiegeln nachgebildet, deren ältestes in einem Abdruck aus dem Jahre 1747 vorliegt. Das Tatzenkreuz ist wohl als das Wappen des Hochstifts Speyer zu deuten, wozu Neudorf de facto bis zum 30. November 1802, de jure bis zum Reichsdeputations­hauptschluß vom 25. Februar 1803 gehörte.

=== QUELLE: https://www.graben-neudorf.de/leben-wohnen/religion-glaube/neuapostolische-kirche | Gemeinde-Webseite ===
Neuapostolische Kirche: Gemeinde Graben-Neudorf
Seitenbereiche
Zum Inhalt springen (Enter drücken)
Zur Inhaltsübersicht
Zum Kontakt
Zur Suche
Zur Startseite
Diese Website verwendet Cookies und/oder externe Dienste zur Nutzungsanalyse Um unsere Website für Sie optimal gestalten und fortlaufend verbessern zu können, verwenden wir einwilligungspflichtige externe Dienste und geben dadurch Ihre personenbezogenen Daten an Dritte weiter. Durch Bestätigen des Buttons „Akzeptieren“ stimmen Sie der Verwendung dieser Tracking-Dienste zu. Über den Button „Mehr“ können Sie einzeln auswählen, welche Dienste Sie zulassen möchten. Sie können Ihre Zustimmung und Einwilligung jederzeit widerrufen.
Verweigern Akzeptieren Mehr
Impressum Datenschutz Barrierefreiheit Barriere melden
Menü schließen
Unsere Gemeinde Graben - Neudorf Grußwort
Geschichte
Wappen
Wetter & Pegelstände
Partnerschaften & Beziehungen
50 Jahre Graben-Neudorf
Ortsplan & Geoportal Anfahrt & Lage
Digitaler Ortsplan
Geoportal
Aktuelles Aktuelles aus der Gemeinde
Mitteilungsblatt
Mediathek
Gemeindeentwicklungskonzept Aktuelles
Informationen IGEK
Auswertung Beteiligungen
Innenstadtberater Innenstadtberater IHK
Projekte
Wirtschaft Standortdaten
Wirtschaftsförderung
IHK
HWK
Arbeitsagentur
Klimaschutz Übersicht
Ziele und Konzepte
Nachhaltiges Leben und Bildung
Biodiversität und Begrünung
Mobilität
E-Ladeinfrastruktur
Gebäude und Energie
Förderprogramm für Maßnahmen
Natur- & Landschaftsschutzgebiete Natur- & Landschaftsschutzgebiete
Naturschutzgebiet Kohlplattenschlag
Naturschutzgebiet Oberbruchwiesen
Sandgrube am Wingert
Spargelhoheiten
Impressum & Service Suche
Inhalt
Impressum
Datenschutz
Erklärung zur Barrierefreiheit
Barriere melden
Menü schließen
Menü schließen
Rathaus & Politik Verwaltung Kontakt & Öffnungzeiten
Bürgermeister Christian Eheim
Mitarbeiter
Behördennummer 115
Info- & Merkblätter
Bürgerservice Bürgerserviceportal
Schadensmeldung
Anregungen
Ausschreibungen
Öffentliche Bekanntmachungen
Jobs & Karriere
Politik & Gemeinderat Gemeinderat
Sitzungstermine
Sitzungsprotokolle
Gemeindefinanzen
Wahlen
Abgeordnete
Ortsrecht & Satzungen
Menü schließen
Menü schließen
Leben & Wohnen Bauen in Graben-Neudorf Gültige Bebauungspläne
Bebauungspläne in Aufstellung
Satzungen nach BauGB
Flächennutzungsplan
Gutachterausschuss
Bauplatzvergabe
Bildung & Betreuung Kinderbetreuung
Schulen
Tageselternverein Bruchsal
Gemeindebibliothek
Musikschule Hardt
Volkshochschule Graben-Neudorf
Ferienbetreuung
Religion & Glaube Ev. Kirchengemeinde Graben-Neudorf
Kath. Pfarrgemeinden
Neuapostolische Kirche
Evang. Gemeinschaftsverband AB
Soziales & Unterstützung Kinder-, Jugend- & Familienzentrum
Seniorenzentrum
Seniorenmobil
Beratungsstellen
Soziale Fürsorgeeinrichtungen
Pflegedienste
Karlsruher Pässe
Gesundheit & Notrufe Ärzte & Apotheken
Medizinische Notdienste
Apothekennotdienst
Notrufe
Störungsdienste
Ver- & Entsorgung Trinkwasser
Umweltadressen & Umweltdaten
Wertstoffhof
Abfallentsorgung
Abfuhrkalender
Menü schließen
Menü schließen
Freizeit & Kultur Freibad
Wochenmärkte
Spielplätze
Sporthallen & Sportplätze
Heimatmuseum
Grillhütten
Vereinsleben Vereinsliste
Allgemeine Infos
Infomaterial Familienbroschüre
Ehrungen
Veranstaltungen Veranstaltungskalender
Veranstaltungen melden
Gastronomie & Übernachtung
Menü schließen
Startseite Leben & Wohnen Religion & Glaube Neuapostolische Kirche
Startseite Leben & Wohnen Religion & Glaube Neuapostolische Kirche
Readspeaker laden
Vorlesen
Neuapostolische Kirche Graben-Neudorf
Gottesdienste
Es finden in Graben keine Gottesdienste mehr statt. Alle Gottesdienste sind jetzt in Linkenheim-Hochstetten. Weitere Informationen finden Sie auf der Homepage der Neuapostolischen Gemeinde Linkenheim-Hochstetten .
Screenshot Startseite Homepage Neuapostolische Kirche

=== QUELLE: https://www.graben-neudorf.de/leben-wohnen/religion-glaube/ev-kirchengemeinde-graben-neudorf | Gemeinde-Webseite ===
Ev. Pfarramt Graben-Neudorf
Ev. Pfarramt Graben-Neudorf
Karlsruher Straße 29
76676 Graben-Neudorf
Telefonnummer: 07255 9335
Faxnummer: 07255 7188804
E-Mail schreiben
Pfarrerin i.P.: Katja Willunat
Telefonnummer: 07255 9634
E-Mail schreiben
Gottesdienste
Das gottesdienstliche Leben in unserer Kirchengemeinde ist vielfältig. Neben den normalen Sonntagsgottesdiensten (jeweils 10:00 Uhr) und dem Angebot für Kinder (Kinderkirche KiKi und Kindergottesdienst jeweils um 10:00 Uhr) gibt es noch besondere Gottesdienste wie LIVE und @home. Mehr Informationen finden Sie auf der Website der Evangelischen Kirchengemeinde Graben-Neudorf.
