ORT: Waghäusel

=== QUELLE: https://www.waghaeusel.de/stadt-wirtschaft/geschichte-wappen/stadtwappen-ortsteile | Gemeinde-Webseite ===
Wappen der Stadt Waghäusel
In gespaltenem Schild vorn in Gold eine rote Kapelle, hinten in Blau ein durchgehendes, geschliffenes silbernes Kreuz.
Die heutige Große Kreisstadt Waghäusel entstand im Januar 1975 durch den Zusammenschluss von Kirrlach, Waghäusel und Wiesental. Im Jahr 1977 wurde der neuen Großgemeinde ein eigenes Wappen verliehen. Die Kapelle im vorderen Feld bezieht sich auf den Ursprung des für die neue Gemeinde namensgebenden Stadtteils Waghäusel. Im Jahre 1472 wurde an der Stelle, an welcher 1435 ein Schäfer ein wundertätiges Madonnenbild entdeckt haben soll, die Kapelle "Zum Waghus" erbaut, die bald zu einem vielbesuchten Wallfahrtsort wurde. Das Speyerer Kreuz erinnert an die einstige Zugehörigkeit aller drei Stadtteile zum Territorium des Hochstift Speyer.
Flaggenfarben: Rot-Gelb
Grundlage: Verleihung durch das Landratsamt Karlsruhe am 26.09.1977
Wappen des Stadtteils Kirrlach
In Grün ein aufrechtes, nach rechts gewendetes, silbernes Beil mit schwarzem Stiel.
Für das 1234 erstmals urkundlich erwähnte Kirrlach findet sich 1746 ein erster Beleg für Siegel und Dorfmarke in Form eines Beils. Die Darstellung des Beils veränderte sich mehrfach vom ursprünglichen "Metzgerbeil" hin zum heutigen "Försterbeil".
Flagge: Weiß-Grün
Grundlage: Verleihung durch das Innenministerium am 28.10.1959
Wappen des Stadtteils Wiesental
In Blau ein silbernes Herz.
Für das 1297 gegründete Wiesental ist aus dem Jahr 1767 der erste Abdruck eines Dorfsiegels erhalten. Es trägt als Siegelbild ein Herz zwischen Palmenzweigen, über dem ein Stern schwebt. Über die Jahrhunderte verschwanden Palmenzweige und Stern aus dem Siegel, weshalb das Generallandesarchiv nur das Herz in das 1907 neu gestaltete und 1909 von der Gemeinde angenommene Wappen in den Farben des Hochstifts Speyer Silber und Blau übernahm.
Grundlage: Gemeindebeschluss von 1909
Wappen des Stadtteils Waghäusel
In Silber drei blaue Zuckerhüte nebeneinander, der mittlere erwas erhöht.
Waghäusel, dessen Geschichte mit der überlieferten Auffindung des Marienbildes 1435 und dem Bau der ersten Wallfahrtskapelle 1472 beginnt, war bis ins 19. Jahrhundert politisch keine eigene Gemeinde, sondern gehörte zu Oberhausen. Daher gab es kein eigenes Wappen. Erst 1930 wurde Waghäusel selbstständige Gemeinde und nahm das von der Zuckerfabrik Waghäusel benutzte Firmenzeichen in vereinfachter Form in den Farben des Hochstifts Speyer Blau und Silber an.
Grundlage: Beschluss des Gemeinderats Waghäusel vom 29.11.1930

=== QUELLE: https://www.waghaeusel.de/stadt-wirtschaft/geschichte-wappen/zeittafel | Gemeinde-Webseite ===
Direkt
zum Inhalt springen ,
zur Suchseite ,
zum Inhaltsverzeichnis ,
zur Barrierefreiheitserklärung ,
Close Menü schließen
Stadt & Wirtschaft Große Kreisstadt Waghäusel Kurzporträt
Bildergalerie
Zahlen, Daten, Fakten
Lage & Verkehr Geographische Lage
Anfahrt
ÖPNV
AST
Radverkehr
Stadtplan
Geschichte & Wappen Stadtwappen & Ortsteile
Blick in die Ortsgeschichte
Zeittafel
50 Jahre Gemeindefusion
Waghäusel wird Große Kreisstadt
Ort der Demokratiegeschichte
Stadtarchiv
Partnergemeinden
Projekte & Stadtentwicklung Zentraler Omnibusbahnhof
Sanierungsgebiet „Ortskern Wiesental“
Radkonzept
Breitbandausbau
Hitzeschutz in Waghäusel
Wirtschaft & Gewerbe Wirtschaftsstandort
Förderprojekt Innenstadtberater
Lärmaktionsplanung
Impressum & Service Suche
Inhalt
Impressum
Datenschutz
Erklärung zur Barrierefreiheit
Barriere melden
Menü schließen
Menü schließen
Rathaus & Service Aktuelles & Ausschreibungen Aktuelles
Sterbefälle
Ausschreibungen
Stellenangebote
Verwaltung Kontakt & Öffnungszeiten
Oberbürgermeister
Bürgermeister
Mitarbeiter
Organigramm
Bürgerservice Auskunftservice-Ausweise
Bürgerserviceportal
Rathausvordrucke
Fundbüro
Eheschließungen
Mängelmelder Straßenbeleuchtung in Waghäusel
Grundbuchamt
Mitteilungsblatt
Finanzen
Gemeinderat & Zweckverbände Gemeinderat & Ausschüsse
Zweckverbände
Ortsrecht & Wahlen Ortsrecht
Wahlen
Jugendbeteiligung
Social Media
Die Stadt als Ausbildungsbetrieb
Die Stadt als Praktikumsstelle
Menü schließen
Menü schließen
Leben & Wohnen Bauen Baumaßnahmen in und um Waghäusel
Bauen & Modernisieren
Grundstücksangebote
Bebauungspläne
Bodenrichtwerte
Gutachterausschuss
Kirchen
Integration
Soziales Inklusion
Gleichstellung & Frauenbeauftragte
Ehrenamtliches Engagement
Senioren Förderprogramm Quartiersimpulse
Seniorenbeirat
Pflegestützpunkt
Friedhöfe Übersicht
Denkmale, Grabsteine, Ehrenmale
Notruf & Ernstfall Notruftafel
Feuerwehr & Katastrophenschutz
Ver- & Entsorgung Wasserwerte
Abfallentsorgung
Bauhöfe
Umwelt & Klimaschutz Energie- und Klimabeirat
Kommunale Wärmeplanung
Energiemonitor
ZEO Carsharing
Menü schließen
Menü schließen
Bildung & Betreuung In der Übersicht
Kinderbetreuung Übersicht & Broschüre
Kleinkindbetreuung
Kindergartenbetreuung & Anmeldung
Inklusionsmanagement
Schulkindbetreuung Allgemeines
Schülerhort
Kernzeitbetreuung
Ferienbetreuung
Stadtranderholung
Ganztagesrechtsanspruch
Schulsozialarbeit
Schulen & Bildung
Stadtbibliothek
Jugendliche In der Übersicht
Offene Kinder- und Jugendarbeit im Treffpunkt WaWiKi
Ferienprogramm
Eltern Infos für Eltern
Beratungsstelle Frühe Hilfen
Familienzentrum
Kinderhospizdienst
Menü schließen
Menü schließen
Freizeit & Kultur Festwiese Eremitage
Veranstaltungen Veranstaltungskalender
Veranstaltung melden
Wochenmärkte
Vereine Vereinsliste
Vereinsförderung
Meisterehrung
Vereinsregister
Veranstaltungssicherheit
Ortseingangstafeln
Spiel- & Sportstätten Spiel- & Bolzplätze
Mehrgenerationen-Sportpark
Rheintalbad Waghäusel
Kultur erleben Übersicht
Alte Rathäuser
Eremitage Eremitage Waghäusel
Städtische Hallen In der Übersicht
Benutzung & Anmietung
Belegungsübersicht
Grillhütte
Hotels & Gaststätten
Menü schließen
Was suchen Sie?
Vorheriges Bannerbild
Nächstes Bannerbild
Startseite Stadt & Wirtschaft Geschichte & Wappen Zeittafel
Zum Download
Hier finden Sie eine Zeittafel zur Geschichte der Großen Kreisstadt Waghäusel mit den Stadtteilen Kirrlach, Wiesental und Waghäusel PDF-Dokument 349,91 KB 17.03.2026 .
Übrigens: Plastisch und hintersinnig erzählt der 1984 zur Stadterhebung eingeweihte Marienbrunnen von Klaus Ringwald Episoden der gemeinsamen Waghäusler Stadtgeschichte. Er steht vor dem Rathaus im Ortsteil Waghäusel.
Overlay Schließen
Bürgerservice Anfahrt Breitbandausbau Fundbüro Gemeinderat Kleinkindbetreuung Vereine

=== QUELLE: https://www.waghaeusel.de/stadt-wirtschaft/geschichte-wappen/50-jahre-gemeindefusion | Gemeinde-Webseite ===
50 Jahre Gemeindefusion 2025
2025 feiern wir 50 Jahre Zusammenschluss von Kirrlach, Waghäusel und Wiesental. Die Vereinbarung zur Neubildung der Gemeinde trat zum 1. Januar 1975 in Kraft.
Überblick
Von 1975 bis 1983 war das Rathaus Kirrlach Hauptsitz der Verwaltung der Fusionsgemeinde Waghäusel.
Am 20. Juni 1974 hatten alle drei Gemeinderäte in getrennten Sitzungen dem Vertrag zugestimmt, der am 24. Juni 1974 von den Bürgermeistern Ernst Oechsler, Viktor Glücker und Emil Groß unterschrieben und am 28. Juni 1974 vom Regierungspräsidium Karlsruhe genehmigt wurde.
Im Fusionsausschuss war nach einem neuen Gemeindenamen gesucht worden. Nicht berücksichtigt wurden Vorschläge wie „Rheintal“, „Bolanden“, „Wagbach“ und „Bruhrain“. Der zunächst beschlossene und im Vertrag vom Juni festgehaltene Name „Lusshardt“ wurde nach einer Bürgerbefragung durch Beschlüsse der drei Gemeinderäte im Oktober und November 1974 noch in „Waghäusel“ geändert.
Hier finden Sie die Fusionsvereinbarung vom 24. Juni 1974 mit Genehmigung durch das Regierungspräsidium PDF-Dokument 432,21 KB 18.03.2025 sowie die Änderung der Fusionsvereinbarung bezüglich der Namensgebung vom Dezember 1974 PDF-Dokument 211,90 KB 18.03.2025 .
In der neuen Kommune lebten zum Start 16.999 Menschen, 8.340 davon im damals größter Ortsteil Kirrlach, 7.866 in Wiesental und 793 in Waghäusel.
Die Pro-Kopf-Verschuldung der drei Gemeinden zum 31.12.1974: Kirrlach 362,25 DM, Wiesental 458,32 DM und Waghäusel 710,00 DM.
Bis zur Wahl des neuen, gemeinsamen Gemeinderates bildeten die bisherigen jeweils 16 Kirrlacher und Wiesentaler und die 8 Waghäuseler Gemeinderatsmitglieder ein 40-köpfiges Gremium. In diesem hatten die CDU und die Freien Wähler jeweils 15 und die SPD 10 Sitze.
Für die künftigen Gemeinderatswahlen wurde durch die Fusionsvereinbarung die „unechte Teilortswahl“ eingeführt. Von den insgesamt 26 Gemeinderatssitzen sollten jeweils 12 an die Ortsteile Kirrlach und Wiesental gehen und 2 an den Ortsteil Waghäusel. Diese Regelung galt 47 Jahre, bis sie der Gemeinderat im Jahr 2022 abschaffte.
Zur ersten Gemeinderatswahl am 20. April 1975 traten insgesamt 9 Frauen und 100 Männer an. Von den 26 Mandaten gingen 13 an die CDU, 7 an die Freien Wähler und 6 an die SPD.
Gewählt wurden zwei Frauen, Rosa Ballreich und Maria Metzger (beide CDU). Vor der Fusion hatte es seit Einführung des Frauenwahlrechts 1919 überhaupt nur eine Gemeinderätin gegeben, dies war Anna Skarke (SPD) in Wiesental von 1949 bis 1951. Seit der Fusion gehörten dem Waghäuseler Gemeinderat bisher immer Frauen an.
Bereits zum 31. Dezember 1974 endete die Amtszeit der drei bisherigen Bürgermeister. Dies waren Ernst Oechsler (geboren 1912, gestorben 1997, Bürgermeister von Kirrlach von 1948 bis 1974), Emil Groß (geboren 1923, gestorben 2006, Bürgermeister von Wiesental von 1962 bis1974) und Viktor Glücker (geboren 1898, gestorben 1983, Bürgermeister von Waghäusel von 1958 bis 1974).
Die Wahl des neuen Bürgermeisters der Fusionsgemeinde durch die Wahlberechtigten war für Juni 1975 vorgesehen. Bis dahin sollte ein vom Gemeinderat gewählter „Amtsverweser“ die Bürgermeisteraufgaben übernehmen. Bei der ersten Gemeinderatssitzung am 2. Januar 1975 gab es drei Kandidaten: Emil Groß (Freie Wählervereinigung), Robert Straub (CDU) und Karl-Otto Gärtner (SPD). In zwei Wahlgängen erhielt keiner die Mehrheit der Stimmen. In der zweiten Sitzung am 13. Januar 1975 bekam Robert Straub im zweiten Wahlgang die erforderlichen 21 Stimmen und wurde Amtsverweser. Am 1. Juni 1975 wurde er mit 56,33 % der Wählerstimmen zum ersten Bürgermeister der Fusionsgemeinde gewählt und blieb es bis 1999. Für seine Verdienste wurde er im Jahr 2000 zum Ehrenbürger ernannt.
Im Fusionsjahr 1975 gegründet wurden u.a. die Musikschule Waghäusel (ab 1977 zusammen mit Hambrücken) sowie die Feuerwehrabteilung Waghäusel.
Die gemeinsame Gemeindeverwaltung blieb bis 1983 auf die drei Ortsteil-Rathäuser verteilt. In der Fusionsvereinbarung war als Hauptsitz der Verwaltung das Rathaus Kirrlach festgelegt worden, wobei ein gemeinsames Verwaltungsgebäude „im Ortsteil Waghäusel beim Bildungszentrum baldmöglichst errichtet“ werden sollte.
Der Weg zur Fusion
Ernst Oechsler (1912-1997), Bürgermeister von Kirrlach von 1948 bis 1974
Emil Groß (1923-2006), Bürgermeister von Wiesental von 1962 bis 1974
Viktor Glücker (1898-1983), Bürgermeister von Waghäusel von 1958 bis 1974
Der Fusionsvertrag mit dem Namen „Vereinbarung über die Neubildung der Gemeinde Lusshardt“ trat zum 1. Januar 1975 in Kraft.
Diesen hatten am 20. Juni 1974 die drei Gemeinderatsgremien in getrennten Sitzungen beschlossen und am 24. Juni die drei Bürgermeister Ernst Oechsler (Kirrlach), Viktor Glücker (Waghäusel) und Emil Groß (Wiesental) unterschrieben.
Damit gehört Waghäusel zu den Orten, die diese Entscheidung wenige Tage vor Ablauf der letzten Frist für einen freiwilligen Zusammenschluss trafen. Dies musste vor dem 30. Juni 1974 geschehen, danach, so hatte die Landesregierung klargemacht, würde zwangsweise zusammengelegt werden und die Gemeinde hätte keine Möglichkeiten mehr zur eigenständigen Ausgestaltung der Fusionsregelungen gehabt. Auch hätte es keine Fusionsprämie mehr gegeben. Im Falle Waghäusels waren das 800.000 DM, die nach der getroffenen Fusionsvereinbarung komplett in den Bau des Bildungszentrums im Ortsteil Waghäusel geflossen sind. Es sollte ursprünglich mehrere Schularten bis hin zum Gymnasium umfassen, verwirklicht werden konnte dann nur die 1977 eingeweihte Johann-Peter-Hebel-Realschule. 50 Jahre später wird der Standort nun durch den Neubau der Gemeinschaftsschule erweitert.
Der 1. Januar 1975 bildete damals für ganz Baden-Württemberg das Ende der Gemeindereform bis auf einige wenige Einzelfälle. Diese Reform reduzierte die Zahl der selbstständigen Gemeinden um zwei Drittel von 3.379 im Jahr 1968 auf 1.111 im Jahr 1975.
In der gesamten Bundesrepublik hat es in den 1960er Jahren Bestrebungen gegeben, die Verwaltung zu reformieren, um sie für die Aufgaben der Zukunft nach den grundlegenden Veränderungen in Gesellschaft und Wirtschaft in der Nachkriegszeit fit zu machen und den gestiegenen Ansprüchen der Menschen gerecht zu werden.
Zu den Zielen der Landesregierung für die Verwaltungs- und Gemeindereform in Baden-Württemberg gehörten die Steigerung der Verwaltungs- und Leistungskraft der Kommunen, deren bessere Ausstattung mit Fachpersonal, Verlagerung von Kompetenzen nach unten, die Schaffung gleichwertiger Lebensverhältnisse im Land und die Überwindung des Stadt-Land-Gefälles.
In der Region Waghäusel wurde 4 Jahre lang gerungen, wie und in welcher Zusammensetzung dies am besten umzusetzen sei.
Anfang 1970 sahen die allerersten Pläne die Schaffung eines neuen Verwaltungsraums rund um Philippsburg mit Huttenheim, Rheinsheim, Oberhausen, Rheinhausen, Kirrlach, Waghäusel und Wiesental mit damals fast 35.000 Einwohnern vor. Dagegen wehrten sich die drei letztgenannten heftig. Das Modell wurde schnell verworfen wegen der Größe und da ein Hauptort und Mittelpunkt fehlte.
Ab September 1970 wurde in allen Planungen eine Verwaltungseinheit von Kirrlach, Waghäusel und Wiesental vorgeschlagen. Die drei Orte kooperierten da bereits vierfach, nämlich im 1958 gegründeten Zweckverband Wasserversorgung Lußhardt, im 1965 gegründeten Abwasserverband Wagbach (beides mit Hambrücken), im 1967 gegründeten Zweckverband Rheintal-Schwimmbad (Eröffnung 1971) sowie im 1971 gegründeten Zweckverband Großes Bildungszentrum (Einweihung der Realschule 1977).
Verhandlungen um eine Erweiterung der Fusionsgemeinde um Oberhausen und Rheinhausen oder Hambrücken gab es, sie kamen aber nicht weiter.
Am 20. Januar 1974 fand die Bürgeranhörung zum Abschluss der Gemeindereform in 32 der damals 55 noch selbstständigen Kommunen des Landkreises Karlsruhe statt. Die Beteiligung war im Schnitt gering, am geringsten mit 8,35 % in Philippsburg, am höchsten in Zaisenhausen mit 92,44 %.
Ergebnisse der drei Orte:
Kirrlach: Abstimmungs-Berechtigte: 5.580, abgegebene Stimmen: 1.744 = 31,25 %, ungültige: 31, Ja: 896 = 52,3 %, Nein: 817 = 47,7 %.
Wiesental: Abstimmungs-Berechtigte: 5.239, abgegebene Stimmen: 2.948 = 56,27 %, ungültige: 23, Ja: 317 = 10,84 %, Nein: 2.608 = 89,16 %.
Waghäusel: Abstimmungs-Berechtigte: 511, abgegebene Stimmen: 208 = 40,70 %, ungültige: 2, Ja: 120 = 58,25 %, Nein: 86 = 41,75 %.
Zwei Tage später, am 22. Januar 1974, wurde in den drei Gemeinderäten (Waghäusel 8 Gemeinderäte plus Bürgermeister = 9, Kirrlach und Wiesental jeweils 16 Gemeinderäte plus Bürgermeister = 17) über den Zusammenschluss abgestimmt:
Kirrlach: 9 Stimmen dafür, 8 Stimmen dagegen.
Waghäusel: einstimmiger Beschluss: Vereinigung mit Kirrlach und Wiesental zu einer neuen Gemeinde Ja, Eingliederung in eine der Gemeinden Nein.
Wiesental: 7 Stimmen dafür, 10 Stimmen dagegen.
Ende Mai 1974 fielen dann im Landtag von Baden-Württemberg die Entscheidungen, dass zum Abschluss der Gemeindereform eine Vereinigung von Kirrlach, Waghäusel und Wiesental zum 1. Januar 1975 auf alle Fälle erfolgen sollte, notfalls zwangsweise. Der Kirrlacher und der Waghäuseler Gemeinderat, die am 22. Januar 1974 mehrheitlich für eine freiwillige Fusion gestimmt hatten, boten Wiesental, das diese ablehnte, nun nochmals Gespräche an.
Am Montag, den 10. Juni 1974, stimmte der Wiesentaler Gemeinderat schließlich nach harter Diskussion mit 9 Stimmen dafür und 8 Stimmen dagegen dem Zusammenschluss zu.
Der Fusionsvertrag wurde in nur 10 Tagen zwischen dem 10. und dem 20. Juni 1974 ausgearbeitet, da der freiwillige Zusammenschluss vor dem 30. Juni 1974 erfolgen musste.
Am Dienstag, 11. Juni, trafen sich die drei Bürgermeister, um einen Entwurf für die Fusionsvereinbarung zu besprechen.
Am Mittwoch, 12. Juni, kam im Bürgersaal des Rathauses Kirrlach die Verhandlungskommission zur Abfassung des Vereinbarungsentwurfs zusammen, der am 18. Juni dem Regierungspräsidium zur Prüfung vorgelegt werden sollte. Die 12 Mitglieder dieser Kommission hatten die Gemeinderäte bestimmt, sie entsandten aus ihren Reihen für Kirrlach Robert Straub, Egon Baader, Willi Heger und Julius Müller, für Waghäusel Bürgermeister Viktor Glücker, Hans-Joachim Hubert und Otto Leier sowie für Wiesental Bürgermeister Emil Groß, Paul Häußler, Karl Steinhilper, Theobald Käpplein und Werner Vogel.
Am Donnerstag, 20. Juni, wurden in getrennten öffentlichen Gemeinderatssitzungen in Kirrlach, Waghäusel und Wiesental die vereinbarten Bestimmungen des Fusionsvertrags einschließlich der Namenswahl beraten und beschlossen. In Kirrlach und Waghäusel war die Zustimmung einstimmig, in Wiesental gab es 12 Ja-Stimmen, 1 Nein-Stimme und 4 Enthaltungen.
Auf die in den ursprünglichen Planungen vorgesehene feierliche Unterzeichnung in einer gemeinsamen Sitzung der drei Gemeinderatsgremien am 26. Juni um 9 Uhr in der Rheintalhalle in Kirrlach wurde verzichtet.
Am Montag, 24. Juni, setzten die drei Bürgermeister ihre Unterschrift unter die Vereinbarung, die dann am Freitag, 28. Juni 1974, vom Regierungspräsidium Karlsruhe genehmigt wurde.
Der Weg zum gemeinsamen Namen
Fragebogen zur Namensgebung für die Fusionsgemeinde von 1974
Der Fusionsvertrag mit dem Namen „Vereinbarung über die Neubildung der Gemeinde Lusshardt“ trat zum 1. Januar 1975 in Kraft.
Und doch wohnt heute niemand im Ortsteil Lusshardt-Kirrlach oder Lusshardt-Wiesental. Wie verlief die Suche nach einem Namen für die Fusionsgemeinde und warum genehmigte das Regierungspräsidium am 10. Dezember 1974 – und damit nur drei Wochen vor der Fusion – die Namensänderung in Waghäusel?
Der Fusionsvertrag wurde in nur 10 Tagen zwischen dem 10. und dem 20. Juni 1974 ausgearbeitet, dabei fiel am 12. Juni die Entscheidung über den neuen gemeinsamen Namen, als im Bürgersaal des Rathauses Kirrlach die Verhandlungskommission zur Abfassung des Vereinbarungsentwurfs zusammenkam. Die 12 Mitglieder dieser Kommission hatten die Gemeinderäte bestimmt, sie entsandten aus ihren Reihen für Kirrlach Robert Straub, Egon Baader, Willi Heger und Julius Müller, für 

=== QUELLE: https://www.waghaeusel.de/stadt-wirtschaft/geschichte-wappen/blick-in-die-ortsgeschichte | Gemeinde-Webseite ===
Blick in die Ortsgeschichte
von Artur J. Hofmann und Katja Hoffmann
Kirrlach, Waghäusel und Wiesental schlossen sich 1975 zur neuen Gemeinde Waghäusel zusammen, die 1984 den Titel Stadt erhielt und 2013 zur Großen Kreisstadt wurde. Ältester Ortsteil ist das 1234 erstmals urkundlich erwähnte Kirrlach, dessen katholische Pfarrkirche mit dem flandrischen Schnitzaltar ein Kleinod der Spätgotik beherbergt. Der Ortsteil Wiesental, gegründet 1297, war bereits zur Römerzeit Standort eines Kastells am Wagbach. Der kleinste Ortsteil Waghäusel, seit 1983 Standort des gemeinsamen Rathauses, entstand im 15. Jahrhundert als Marienwallfahrtsort. Im 18. Jahrhundert ließen die Fürstbischöfe von Speyer, zu deren Hochstift die drei Orte bis 1803 gehörten, in der Nähe von Wallfahrtskirche und Kloster die barocke Schlossanlage der Eremitage bauen. Ab 1837 dominierte für über 150 Jahre die Zuckerfabrik Waghäusel das Bild des kleinen Ortes, der am 20. und 21. Juni 1849 auch Schauplatz einer der entscheidenden Schlachten der Badischen Revolution war, bei der das badisch-pfälzische Revolutionsheer letztendlich von preußischen Truppen geschlagen wurde.
Funde aus der Frühzeit
Spärlich sind die vorgeschichtlichen Siedlungsspuren auf dem Gebiet der heutigen Gemarkung der Stadt Waghäusel. Zwar gibt es vor allem in älteren archäologischen Berichten Hinweise auf Fundstellen aus der Stein-, der Bronzezeit und der vorrömischen Eisenzeit, doch weder lassen sie sich genau lokalisieren noch sind die Fundstücke heute noch greifbar. Nur aus der Bronzezeit liegt ein gesicherter Einzelfund vor: 1904 wurde bei Bauarbeiten beim Bahnhof Wiesental ein leicht geschweiftes, zweischneidiges Bronzemesser entdeckt, das heute im Reiß-Museum in Mannheim verwahrt wird.
Umso zahlreicher haben die Römer ihre Spuren hinterlassen. Das bedeutendste Denkmal ist das römische Kleinkastell in der Nähe des Wagbachs an der südöstlichen Gemarkungsgrenze. Entstanden ist es um 80 n. Chr., aufgegeben wurde die Anlage bereits um 120 n. Chr. Aus dem Wagbachkastell heraus entwickelte sich eine kleine zivile römische Siedlung, die das Kastell zumindest bis ins 3. Jahrhundert hinein überdauerte. Siedlungsspuren der Römer in Form einer kleinen "Villa rustica" wurden schon Ende des 19. Jahrhunderts im Gewann "Ziegelwiesen" auch für Kirrlach nachgewiesen. Darüber hinaus gibt es zahlreiche Einzelfunde aus der römischen Zeit. Sicherlich gilt auch für Waghäusel, dass, wie im gesamten heutigen Baden-Württemberg, die römischen Siedlungsstellen spätestens um das Jahr 260 n. Chr. aufgegeben wurden, als die Zeit der Völkerwanderung einsetzte.
Aus der Völkerwanderungszeit konnten bisher noch keine Siedlungsspuren nachgewiesen werden. Erst für das 7. Jahrhundert n. Chr. kann man für Waghäusel auf handfeste Indizien einer Besiedlung verweisen. Schon 1836/37 hat Karl Wilhelmi aus Sinsheim merowingische Gräber im Gewann "Preußenlager" im unmittelbaren östlichen Anschluss an den heutigen Stadtteil Waghäusel entdeckt. 1903 wurden bei einer systematischen Nachuntersuchung 29 Reihengräber festgestellt, in denen teilweise schöne Grabbeigaben wie Riemenzungen, Schnallen, Schmuck aus Bernstein und Scheibenfibeln gefunden wurden. Da solche Reihengräber typisch für fränkische Hofstellen sind, kann man davon ausgehen, dass sich in unmittelbarer Nähe dieses Reihengräberfeldes, das im Übrigen noch nicht vollständig untersucht ist, eine fränkische Siedlung befand.
Ersterwähnung und Ortsgründung
Die folgenden fünf Jahrhunderte bleiben bis heute ohne gesicherten Nachweis über eine Siedlungstätigkeit auf der heutigen Waghäuseler Gemarkung. Aus dem Jahr 1234 stammt die erste schriftliche Nachricht von der Existenz des Dorfes "Kirloch". Wiesental wird 1297 als "Wiesenten" zum ersten Mal in einer Urkunde erwähnt. Durch die Kirrlacher Urkunde wurden die Rechte des Stiftes St. German über die Kirrlacher Kirche festgelegt. Die Wiesentaler Urkunde dagegen steht im Zusammenhang mit der von Bischof Friedrich von Bolanden (1272-1302) systematisch geförderten Anlage von Siedlungsplätzen im rechtsrheinischen Teil des Bistums Speyer. Diese Urkunde hält den Gründungsakt für die Gemeinde fest und macht Aussagen über die Rechte und Pflichten der Bewohner. Auch die Größe der Siedlung, nämlich 80 Hofstellen, wird durch die Urkunde vorgeschrieben. Eine solche Gründungsurkunde ist für Kirrlach nicht nachzuweisen. Man kann aber mit Sicherheit davon ausgehen, dass es bereits vor der Ersterwähnung eine Kirrlacher Siedlung gab. Denn die Kirche, auf die in der Ersterwähnung Bezug genommen wird, existierte bereits.
Die salischen Kaiser Heinrich III. und Heinrich IV. hatten die gesamte Lußhardt 1056 und 1063 dem Bistum Speyer geschenkt. Bereits nach diesen Schenkungen ist mit großer Wahrscheinlichkeit durch Waldrodung das Kirrlacher Siedlungsgebiet entstanden. Nach diesen Ersterwähnungen finden sich die Namen der beiden Dörfer immer wieder in Urkunden erwähnt, ohne dass man etwas Näheres über die Ortschaften oder ihre Bewohner erfährt.
Drei Bevölkerungserhebungen, nämlich eine Volkszählung des Bischofs Matthias Rammung von 1469/70, das Register des Gemeinen Pfennigs von 1495 sowie das Leibeigenschaftsverzeichnis aus dem Jahre 1530, dokumentieren eine leicht ansteigende Bevölkerungszahl sowie eine typisch bäuerliche Gesellschaft mit unterschiedlichen Vermögensverhältnissen und Abgabenpflichten. Eine genaue Angabe über die Zahl von Menschen, die in Kirrlach und Wiesental wohnten, macht die Zählung von 1530. Danach lebten von den insgesamt 26.702 Einwohnern des Hochstifts Speyer 245 Untertanen in 59 Haushalten in Kirrlach und 312 Personen in 72 Haushalten in Wiesental.
Bis ins 18. Jahrhundert hinein verhinderten Seuchen und vor allem viele Kriege, dass die Zahl von 80 Familien in Wiesental und 60 in Kirrlach als Obergrenze für eine ausreichende Versorgung mit dem Lebensnotwendigen auf der vorhandenen Wald- und Ackerfläche überschritten wurde. Im 17. Jahrhundert dezimierten vor allem die großen europäischen Kriege, die die Wiesentaler und Kirrlacher im Einzugsgebiet der Reichsfestung Philippsburg erdulden mussten, die Bevölkerung. Die unmittelbare Nachbarschaft zur Reichsfestung Philippsburg, von Fürstbischof Christoph Philipp von Sötern (1610-1652) im Zeitraum von 1615 bis 1622 erbaut, wirkte wie ein Magnet auf die jeweils kriegführenden Parteien im 17. und 18. Jahrhundert, so dass die Menschen in Wiesental und Kirrlach immer wieder Gewalt, Plünderungen, die Vernichtung der Ernte und die Zerstörung der Häuser in ihrer ungeschützten Lage im größten militärischen Aufmarschgebiet jener Zeit hinnehmen mussten.
So lebten am Ende des Dreißigjährigen Krieges (1618-1648) in Kirrlach und Wiesental zusammen nur noch knapp über 20 Familien. Von den Schrecken dieses Krieges handelt die Kirrlacher Erzählung vom „Roten Kuhhirten“, dem vor dem Alten Rathaus ein Denkmal errichtet wurde. 1652, vier Jahre nach dem Westfälischen Frieden, zählte man in Kirrlach 43 Menschen und in Wiesental 30. 1683 wohnten in Wiesental 33 und in Kirrlach 28 Familien, 1701 waren es nach dem Pfälzischen Erbfolgekrieg (1688-1697) in Wiesental noch 26 Familien und in Kirrlach, das unter diesem Krieg etwas weniger zu leiden hatte, immerhin 30 Familien. Die Vorfahren der meisten heute alteingesessenen Familien kamen erst im 18. Jahrhundert nach diesen Zerstörungen in die Region.
Bei der Belagerung Philippsburgs im Jahr 1734 waren unter Führung des Prinzen Eugen von Savoyen rund 60 deutsche Fürsten im Feldlager zu Wiesental, darunter der spätere Preußenkönig Friedrich der Große.
Wallfahrt und Eremitage in Waghäusel
In den wirtschaftlich besseren und politisch ruhigeren Zeiten unter den Fürstbischöfen Schönborn (1719-1743), Hutten (1743-1770) und Limburg-Stirum (1770-1797) ging es mit den Dörfern wirtschaftlich aufwärts. Die Bevölkerungszahl wuchs so stark, dass Kirrlacher und Wiesentaler ab den 1720er Jahren vor allem in Richtung Ungarn auswanderten, weil die Hofstellen am Ort zur Ernährung nicht mehr ausreichten. Die Auswanderung nach Ungarn, vereinzelt auch nach Serbien und Cayenne (Französisch-Guayana in Mittelamerika), hielt bis in die 1790er Jahre an und erfolgte in Schüben.
Aber auch dieses Ventil konnte den Bevölkerungsüberschuss nicht wirklich dauerhaft abbauen. Im Jahre 1802, ein Jahr vor der endgültigen Auflösung der weltlichen Herrschaft des Hochstifts Speyer und dem Übergang der Region an Baden, lebten trotz der vorausgegangenen Auswanderungen in Wiesental bereits 745 Menschen in 173 Familien mit 145 Häusern. In Kirrlach waren es 633 Einwohner in 143 Familien mit 103 Häusern. Und immer noch lebten diese Menschen in erster Linie von der Landwirtschaft und in einem vorgegebenen Rahmen von der Nutzung des umliegenden Waldes. Auch die wenigen Handwerker, Wirte, Lehrer sowie die Pfarrer mussten im Nebenerwerb eine kleine Landwirtschaft betreiben.
Aus einer Erhebung aus dem Jahr 1787/88 geht hervor, dass die Wiesentaler Gemarkung mit 4.603 Morgen dreimal so groß war wie die Kirrlacher Gemarkung mit 1.540 Morgen. Als Ackerland bewirtschaften konnten die Wiesentaler 2.749 Morgen, die Kirrlacher nur 1.050, wovon rund 200 noch der Herrschaft gehörten. Hinzu kam, dass die Wiesentaler über 1.698 Morgen gemeindeeigenen Wald verfügten und die Kirrlacher keinen eigenen Wald hatten. Die unterschiedliche Größe der Gemarkung bewirkte, dass in Wiesental im Schnitt 20% bis 30% mehr Menschen als in Kirrlach lebten. Im Schnitt war man in Wiesental etwas weniger arm als in Kirrlach. Von einem Wohlstandsgefälle zu sprechen, das wäre allerdings sicherlich unangemessen.
Während Kirrlach und Wiesental bis weit in die Neuzeit hinein zwei Bauerndörfer waren, wie es sie im deutschen Südwesten häufig gab, stellt Waghäusel einen Sonderfall dar. Seine Entstehung verdankt dieser Ort der Volksreligiosität und seinen weiteren Ausbau den Repräsentationsbedürfnissen des fürstbischöflichen Absolutismus.
Die älteste Überlieferung ist der "Gründliche Bericht über den Ursprung Waghäuseleins" aus dem Jahre 1710. Die Entstehung der Waghäuseler Marienwallfahrt geht demnach auf eine Legende zurück, nach der im Jahre 1435 ein Schäfer die Marienstatue, eine einfach gestaltete Maria mit dem Jesuskind, gefunden habe, die wunderbare Kräfte offenbarte. 1472/73 ließ Bischof Matthias Rammung für die Pilger eine Kapelle bauen. 1616 kamen auf Einladung von Fürstbischof Philipp Christoph von Sötern die ersten Kapuziner zur Betreuung der Pilger nach Waghäusel. In der Folgezeit bauten die Patres eine Klosteranlage und erweiterten immer wieder die Wallfahrtskirche, bis sie zu Beginn des 19. Jahrhunderts wie alle Männerorden Baden verlassen mussten. Erst 1920 kehrten die Kapuziner nach Waghäusel zurück. 1999 übernahmen die "Brüder vom gemeinsamen Leben" Kloster und Wallfahrtskirche.
Eine neue Epoche für Waghäusel begann mit Fürstbischof Damian Hugo von Schönborn. Dieser ließ hier als Jagdschloss und Rückzugsort die Eremitage erbauen, deren erste Anlage zwischen 1724 und 1729 entstand. Sie wurde in den folgenden Jahrzehnten mehrere Male umgebaut und erweitert, u.a. durch den berühmten Barockbaumeister Balthasar Neumann. Der letzte Fürstbischof Wilderich von Walderdorf hatte noch bis zu seinem Tod 1810 ein Wohnrecht in der Eremitage Waghäusel. Zu den Kapuzinern und den Familien des Posthalters und des Gastwirtes kamen noch die Bediensteten der Eremitage als ständige Einwohner von Waghäusel hinzu. Bis zur Ansiedlung der Zuckerfabrik im Jahr 1837 lebten in Waghäusel trotzdem im Schnitt nur zwischen 40 und 60 Personen. Das genügte nicht, um aus Waghäusel eine bürgerliche Gemeinde wie Kirrlach und Wiesental zu machen. Waghäusel bildete politisch auch keine eigene Gemeinde, sondern gehörte zu Oberhausen und wurde ab 1847 im Status einer "abgesonderten Gemarkung" geführt. Erst im Jahre 1930 wurde Waghäusel mit gerade einmal 154 Einwohnern eine selbstständige Gemeinde.
Badische Herrschaft, Zuckerfabrik und Revolution
Zum letzten Mal waren die Dörfer in den 1790er Jahren während der Koalitionskriege geg

=== QUELLE: https://www.waghaeusel.de/stadt-wirtschaft/geschichte-wappen/ort-der-demokratiegeschichte | Gemeinde-Webseite ===
Waghäusel jetzt ein „Ort der Demokratiegeschichte“
Seit Ende Mai 2021 gehört Waghäusel offiziell zu den deutschen „Orten der Demokratiegeschichte“, zusammen u.a. mit dem Hambacher Schloss, der Frankfurter Paulskirche und dem Deutschen Bundestag.
Sichtbar wird das einerseits vor Ort durch die Plakette mit QR-Code am Freiheitsdenkmal bei der Eremitage sowie andererseits durch den Eintrag in der „Deutschlandkarte der Demokratie“ auf der Internetseite www.demokratie-geschichte.de.
Der Eintrag und die Plakette zeichnen Waghäusel als einen Ort aus, an dem sich Menschen für demokratische Prinzipien und Werte wie Freiheit, Menschenwürde, Rechtsstaatlichkeit und politische Teilhabe eingesetzt haben.
Ursprünglich hatte der Verein „Weimarer Republik e.V.“ die „Deutschlandkarte der Demokratie“ mit Hintergrundinformationen zu den einzelnen Orten für die 2017 gegründete Arbeitsgemeinschaft „Orte der Demokratiegeschichte“ zusammengestellt. Zum 30. Jahrestag der Deutschen Einheit 2020 erfolgte die Freischaltung der Informationsplattform www.demokratie-geschichte.de und die erstmalige Verleihung der Plakette. Die 2021 gegründete „Gesellschaft zur Erforschung der Demokratie-Geschichte e.V.“ führt nun das von der Bundesbeauftragten für Kultur und Medien und der Staatskanzlei Thüringen geförderte Projekt weiter.
Ziel ist es, am Beispiel von einzelnen Orten und Personen Demokratiegeschichte lokal fassbar und begreifbar zu machen und durch eine lebendige Erinnerungskultur aktives demokratisches Engagement in der Gegenwart zu fördern.
„Wir laden dazu ein, in den einzelnen Regionen nach den Wurzeln unserer heutigen Demokratie zu suchen“, so Projektleiter Dr. Markus Lang. „Demokratie ist keine Selbstverständlichkeit, sondern wurde erkämpft und muss tagtäglich verteidigt und neu justiert werden.“
Die Stadt Waghäusel folgte dieser Einladung. Im Frühjahr 2021 beauftragte Oberbürgermeister Walter Heiler das Stadtarchiv damit, die Bewerbung in die Wege zu leiten. Ende Mai 2021 erhielt Waghäusel den Eintrag in der „Deutschlandkarte der Demokratie“ und die Plakette.
Waghäusel konnte bei der Bewerbung darauf verweisen, dass Bürgerschaft, Politik und Stadtverwaltung sich seit Jahrzehnten für die Erinnerung an den Freiheitskampf in der Badischen Revolution von 1849 und die besondere Bedeutung der Demokratie am Ort einsetzen. Ein starkes Zeugnis dafür ist das Freiheitsdenkmal mit der Aufschrift „Den Wegbereitern der Demokratie“, das weitgehend durch Spendengelder von Privatpersonen, Firmen und Vereinen bezahlt wurde. Es erinnert daran, dass Wiesental und Waghäusel am 20. und 21. Juni 1849 Schauplatz einer der entscheidenden Schlachten der Badischen Revolution waren, bei der das badisch-pfälzische Revolutionsheer letztendlich von preußischen Truppen geschlagen wurde. In der Nähe des historischen Schlachtfelds benannte der Gemeinderat seit den 1990er Jahren Straßen nach den Freiheitskämpfern Friedrich Hecker, Gustav Struve, Johann Philipp Becker, Lorenz Brentano, Amand Goegg, Carl Schurz und Franz Sigel. Weitere demokratische Denkmäler sind der Erinnerungsstein an die Freiheitskämpfer von 1849 im Wiesentaler Park und die Verfassungssäule des Landkreises, aufgestellt 1989 in der Nähe des Rathauses. Im Wiesentaler Heimatmuseum im Alten Rathaus sowie im Museum in der Eremitage werden ebenfalls an die Badische Revolution und an den Kampf für die Demokratie erinnert.
Ursprünglich war geplant, die Plakette mit möglichst großer Beteiligung der Bürgerinnen und Bürger im Rahmen des ersten „Festivals der Demokratie“ am Freiheitsdenkmal anzubringen. Dies wäre ein passender und würdiger Rahmen gewesen. Bei dem von SPD und CDU für den Juni 2021 geplanten Fest sollten Parteien und gesellschaftliche Gruppen bei Musik und Diskussionsrunden zu Demokratie und Freiheit ins Gespräch kommen. Die Corona-Pandemie machte diese Pläne zunichte. Das Festival konnte erst im Sommer 2022 stattfinden.
Im Juni 2021 war für die Bekanntgabe der Aufnahme in den Kreis der „Orte der Demokratiegeschichte“ leider nur ein sehr kleiner Pressetermin im Freien möglich mit Oberbürgermeister Walter Heiler und Artur J. Hofmann, Hauptinitiator des Freiheitsdenkmals und seit Jahrzehnten gerade für das Gedenken an 1848/49 aktiv.
Kurze Zeit später, am 16. Juli 2021, beschloss der Deutsche Bundestag das Gesetz zur Errichtung der "Stiftung Orte der deutschen Demokratiegeschichte". Paragraph 2 zum Stiftungszweck hält fest, dass Orte, die „symbolhaft für die demokratische Tradition in Deutschland stehen, noch stärker in das öffentliche Bewusstsein gerückt werden“ sollen.

=== QUELLE: https://www.waghaeusel.de/stadt-wirtschaft/geschichte-wappen/waghaeusel-wird-grosse-kreisstadt | Gemeinde-Webseite ===
Waghäusel wird Große Kreisstadt
Die Stadt Waghäusel, fünftgrößte Gemeinde im Landkreis Karlsruhe, wurde mit Wirkung zum 1. September 2013 zur Großen Kreisstadt erklärt. Wie Innenminister Reinhold Gall MdL im Anschluss an den entsprechenden Beschluss des Landeskabinetts am 30. April 2013 betonte, wird mit dieser Ernennung die solide Aufwärtsentwicklung des Unterzentrums gewürdigt.
Am 22. September 2008 hatte der Gemeinderat der Stadt Waghäusel mit großer Mehrheit beschlossen, den Antrag auf Ernennung zur Großen Kreisstadt zu stellen. Seit diesem Zeitpunkt hat die Stadt Waghäusel kontinuierlich daran gearbeitet, die Voraussetzungen für eine solche Ernennung zu erfüllen. So hat die Stadt bereits am 1. Januar 2011 die Aufgaben der Straßenverkehrsbehörde übernommen. Am 14. Oktober 2011 erfolgte der Spatenstich zur Rathauserweiterung und der Gemeinderat hat im Juli 2012 für die Übernahme der neuen Aufgaben zusätzliche Stellen im Stellenplan 2013 beschlossen.
Der offizielle Festakt zur Ernennung zur Großen Kreisstadt fand am 31. August 2013 im Rahmen des viertägigen Waghäuseler Stadtfestes im Beisein des Innenministers Reinhold Gall MdL sowie zahlreicher Vertreter der Bundes-, Landes- und Kommunalpolitik und weiterer Ehrengäste statt. Somit erhielt dieses historische Ereignis einen würdigen Rahmen.
Mit der Erklärung zur Großen Kreisstadt hat die Waghäuseler Stadtverwaltung neben den kommunalen Selbstverwaltungsaufgaben zusätzliche, staatliche Aufgaben übernommen. „Der Titel Große Kreisstadt bringt deutlich mehr Bürgernähe mit sich. Vieles kann jetzt direkt vor Ort erledigt werden, wofür bislang das Landratsamt zuständig war. Dadurch sparen sich unsere Bürger den Weg nach Karlsruhe“, so Waghäusels Oberbürgermeister Walter Heiler MdL.
Mit der Erklärung zur Großen Kreisstadt wurden Kompetenz, Verantwortung und Gestaltungsspielraum der Stadt deutlich ausgeweitet. Doch Waghäusel hat auch zuvor stets große Verantwortung für die Bürgerinnen und Bürger gezeigt. Die Weiterentwicklung Waghäusels als bürgerfreundliche Kommune stand immer im Fokus der Entscheidungen des Gemeinderats und der Verwaltung. Es ist daher wenig verwunderlich, dass die drei Stadtteile Kirrlach, Waghäusel und Wiesental als Wohn- und Arbeitsort für alle Altersgruppen sehr attraktiv sind.
In Waghäusel sind zahlreiche leistungsfähige Dienstleistungs- und Gewerbebetriebe unterschiedlicher Größe ansässig. Die Bandbreite reicht vom Familien- bis zum Großunternehmen, von der landwirtschaftlichen Produktion bis zur Softwareschmiede und vom einheimischen Firmengründer bis zum Global Player. Auch der Branchen-Mix zeigt, dass Waghäusel den Unternehmen unter anderem durch seine gute Verkehrsanbindung optimale Bedingungen für ihre wirtschaftliche Entfaltung bietet.
Waghäusel liegt am Nordrand des Landkreises Karlsruhe in Baden-Württemberg, zwischen Karlsruhe und Mannheim. Durch den direkten Anschluss an das Autobahnnetz, an die Bundesstraße 36 sowie an die Rheintalstrecke der Deutschen Bahn ist die Lage außerordentlich verkehrsgünstig. Auch wenn sich das örtliche Angebot an Betrieben und Arbeitsplätzen absolut sehen lassen kann, ist der Großteil der arbeitenden Bevölkerung in den umliegenden Städten beschäftigt. Deshalb schätzen insbesondere Berufspendler die guten Bus- und Zugverbindungen nach Karlsruhe, Mannheim, Heidelberg, Bruchsal und Speyer.
Die Stadt Waghäusel ist eine typische Wohngemeinde, die ihren Bürgerinnen und Bürgern ein hohes Maß an Lebensqualität bietet. Die drei Stadtteile haben im positiven Sinne ihren ursprünglichen Charakter weitgehend erhalten. Von großstädtischer Anonymität ist hier wenig zu spüren, wenngleich die Einwohnerzahl Waghäusels in den letzten Jahren stetig gestiegen ist. Hierzu hat nicht zuletzt die Ausweisung von mehreren attraktiven Neubaugebieten wesentlich beigetragen.
Zu den Sehenswürdigkeiten zählen unter anderem die Marienwallfahrtskirche und das Freiheitsdenkmal, der Marienbrunnen vor dem Rathaus, das Taglöhnerhaus in Kirrlach sowie das Heimatmuseum in Wiesental. Besonders zu erwähnen ist die Eremitage, die sich seit einigen Jahren zum kulturellen Zentrum Waghäusels entwickelt. Der Speyerer Fürstbischof Damian Hugo von Schönborn ließ die Eremitage ab 1724 in unmittelbarer Nähe zur Wallfahrtskirche als Jagdschloss und Ort der Ruhe errichten. Nach der Auflösung des Hochstiftes Speyer wurde die gesamte, rund 13 Hektar große Schlossanlage von der „Badischen Gesellschaft für Zuckerfabrikation“ gekauft, die auf dem Gelände die bis 1995 bestehende Zuckerfabrik errichtete. Seit 1997 ist das denkmalgeschützte Ensemble in Besitz der Stadt Waghäusel, die das Areal seither mit Zuschüssen des Landes Baden-Württemberg renoviert und das kulturelle Angebot rund um die Eremitage Schritt für Schritt ausbaut.
Die beiden Stadtteile Wiesental und Kirrlach liegen an zwei bedeutenden touristischen Straßen: der Badischen Spargelstraße und der Bertha Benz Memorial Route. Umgeben von der Oberen und Unteren Lußhardt laden zahlreiche Waldwege zum Spazierengehen, Joggen und Radfahren ein.
Über 150 Vereine aus dem sportlichen, kulturellen und caritativen Bereich bieten ein abwechslungsreiches Programm zur Freizeitgestaltung. Hier spiegeln sich auch der gemeinschaftliche Geist und das große ehrenamtliche Engagement der Mitbürgerinnen und Mitbürger wider. Zahlreiche Freizeiteinrichtungen, wie zum Beispiel das Rheintalbad mit Hallen- und Freibad, zwei große Mehrzweckhallen oder die Grillhütten, machen Waghäusel zu einem beliebten Wohnort für Jung und Alt.
Ein weiterer Faktor für die Attraktivität Waghäusels ist das breite Kinderbetreuungsangebot: Mit Zwergenstube, Kinderkrippen und Kindergärten bestehen verschiedene Möglichkeiten der Betreuung für kleinere Kinder. Tagesmütter, Krabbel- und Mutter-Kind-Gruppen runden das Angebot im Kleinkinderbereich ab. Um das Betreuungsangebot für unter dreijährige Kinder weiter auszubauen, entsteht in Kirrlach gerade eine neue U-3-Einrichtung, die bis Jahresende fertig gestellt sein wird.
Durch eine Grundschulförderklasse, die Kernzeitbetreuung sowie den Schülerhort wird die städtische Schullandschaft ergänzt. Diese umfasst derzeit zwei Grundschulen, eine Realschule und zwei Grund- und Hauptschulen mit Werkrealschule, davon eine mit Ganztagsbetrieb. Der Besuch des Gymnasiums ist zum Beispiel in St. Leon, Philippsburg oder Bruchsal möglich. Für das Schuljahr 2014 / 2015 ist der Start der Gemeinschaftsschule Waghäusel geplant.
In der Ferienzeit sorgen das Ferienprogramm der Stadt Waghäusel sowie die Stadtranderholung der AWO für Abwechslung. Das städtische Jugendzentrum WaWiKi hält für die Jugendlichen das gesamte Jahr über sowohl ein abwechslungsreiches Freizeitprogramm als auch interessante Informations- und Diskussionsabende zu verschiedenen Themen bereit. Das vielseitige Unterrichtsangebot der Musikschule Waghäusel-Hambrücken sowie die zahlreichen Ausleihmöglichkeiten und Veranstaltungen der Stadtbibliothek komplettieren die Angebotslandschaft.
Auch der demographische Wandel ist in Waghäusel deutlich erkennbar. So leben derzeit über 3.000 Bürgerinnen und Bürger zwischen 70 und 101 Jahren in Waghäusel. Viele Vereine haben ein speziell auf diese Bevölkerungsgruppe ausgerichtetes Freizeit- und Bewegungsangebot entwickelt, sodass ein Großteil der älteren Bevölkerung bis ins hohe Alter in Vereinen und Gruppen aktiv ist. Aufgrund des starken familiären Zusammenhalts und sehr guter nachbarschaftlicher Beziehungen können viele Seniorinnen und Senioren ihren Lebensabend zu Hause verbringen. Unterstützung bieten die mobilen Pflegedienste und ergänzende Angebote, wie z.B. Hausnotruf oder Essen auf Rädern. Daneben existieren zahlreiche ambulante und stationäre Einrichtungen sowie drei Betreute Wohnanlagen, in denen die Bewohnerinnen und Bewohner die notwendige Pflege, Betreuung und Unterstützung im Alltag erfahren.
Mittlerweile zählt die Stadt mit den drei Stadtteilen Kirrlach, Waghäusel und Wiesental über 20.000 Einwohner. Die verschiedenen Angebote von Wohnen über Kinderbetreuung, Schule und Leben im Alter bis hin zu Freizeit, Kultur und Sport werden ständig ausgebaut und entsprechend des Bedarfs der Bürgerinnen und Bürger weiterentwickelt.
Das neue Selbstverständnis der jüngsten Großen Kreisstadt im Land spiegelt sich auch in dem direkten Arbeitsumfeld der Stadtverwaltung wider. Hell und freundlich, sachlich und transparent – so präsentiert sich das Waghäuseler Rathaus nach dem Umbau und der Erweiterung in seiner neuen architektonischen Gestaltung rechtzeitig zur Erhebung zur Großen Kreisstadt. Bereits 1999 gab es erste Gedanken über eine Erweiterung aufgrund der drohenden Raumnot in dem seit seiner Einweihung 1983 unveränderten Gebäude. Gut 14 Jahre später und damit 30 Jahre nach der Fertigstellung des Bestandsbaus ist das in den vergangenen Jahren noch größer gewordene Platzproblem nun gelöst worden. Waghäusels Oberbürgermeister Walter Heiler MdL betont stets: „Der Umbau und die Erweiterung sind kein Luxus, sondern pure Notwendigkeit.“ Die reine Bauzeit für das ehrgeizige Gesamtprojekt, das vom örtlichen Architekturbüro Sand + Partner geplant wurde, betrug gerade einmal zwei Jahre. Im Januar dieses Jahres haben die Bediensteten der Stadtverwaltung den Erweiterungsbau bezogen und seit dem 01. September 2013 können auch die größtenteils neu gestalteten Räume im Altbau wieder von der Verwaltung genutzt werden.

=== QUELLE: https://www.waghaeusel.de/stadt-wirtschaft/grosse-kreisstadt-waghaeusel/zahlen-daten-fakten | Gemeinde-Webseite ===
Einwohnerzahlen & Gemarkung
Die Stadt Waghäusel, fünftgrößte Gemeinde im Landkreis Karlsruhe, wurde mit Wirkung zum 01. September 2013 zur Großen Kreisstadt erklärt. Nachfolgend erhalten Sie Informationen bezüglich Einwohnerzahlen und Gemarkung.
Einwohnerzahlen
Kirrlach: 9.792
Waghäusel: 1.195
Wiesental: 11.443
Gesamt: 22.430
(Stand: 30.09.2026)
Gemarkung
Die Große Kreisstadt Waghäusel besteht aus den drei Stadteilen Wiesental, Kirrlach und Waghäusel und umfasst 4.284 ha Fläche.
Gemarkung Wiesental 2.124 ha
Gemarkung Kirrlach 1.938 ha
Gemarkung Waghäusel 222 ha.
Diese Gemarkungsfläche teilt sich wie folgt auf:
844 ha Siedlungs- und Verkehrsfläche
1.268 ha Landwirtschaftsfläche
2.172 ha Wald, Wasser und sonstige Nutzungsfläche.

=== QUELLE: https://www.waghaeusel.de/leben-wohnen/kirchen | Gemeinde-Webseite ===
Katholische Seelsorgeeinheit Waghäusel-Hambrücken
Die drei Pfarreien St. Kornelius und Cyprian (Waghäusel-Kirrlach), St. Jodokus (Waghäusel-Wiesental) und St. Remigius (Hambrücken) bilden seit dem 1. Juni 2014 die Kirchengemeinde Waghäusel-Hambrücken. Die drei Pfarreien haben einen gemeinsamen Pfarrgemeinderat , sowie einen gemeinsamen Stiftungsrat.
Kloster Waghäusel
Hier erhalten Sie nähere Informationen zum Kloster Waghäusel.
Evangelische Kirchengemeinde
Das evangelische Pfarramt ist zuständig für Waghäusel, Wiesental, Kirrlach, Hambrücken und Oberhausen-Rheinhausen. Nähere Informationen zur evangelischen Kirchgemeinde erhalten Sie hier .

=== QUELLE: https://www.waghaeusel.de/leben-wohnen/friedhoefe/denkmale-grabsteine-ehrenmale | Gemeinde-Webseite ===
Auf den Waghäusler Friedhöfen
Auf den folgenden Seiten erhalten Sie Informationen über die Geschichte der Waghäusler Friedhöfe sowie eine Liste bedeutender Persönlichkeiten sowie der Denkmäler auf den Friedhöfen. Der Übersichtlichkeit wegen wurden die Informationen nach Stadtteilen gegliedert. Bei der Erstellungen dieser Seiten wurde die Friedhofsverwaltung dankenswerterweise in großem Maße vom Stadtarchiv Waghäusel unterstützt.
Kirrlach
Waghäusel
Wiesental
Friedhof Wiesental
Am jetzigen Standort befindet sich der dritte bekannte Friedhof in Wiesental, der 1908 in Betrieb genommen wurde. Der erste bekannte Friedhof war bis 1809 neben der St. Jodokus-Kirche, der zweite war bis 1908 zwischen der Mannheimer und der Philippsburger Straße (heute Park in der Ortsmitte). Der erste Friedhof der Gemeinde Wiesental lag unmittelbar bei der Kirche; deshalb sprechen heute noch ältere Menschen vom Kirchhof. An den westlichen Ortsrand verlegt und mit einer Mauer umgeben wurde der Friedhof Anno 1809. Das zunächst 14 Ar große Grundstück wurde dreimal erweitert, bis es schließlich über 60 Ar umfasste. Es war jedoch bereits um die Wende zum 20. Jahrhundert von allen Seiten von Wohnhäusern umschlossen. Die letzte Beerdigung fand am 16. November 1908 statt. Die Angehörigen pflegten die Gräber noch bis nach dem Zweiten Weltkrieg. Der alte Friedhof liegt heute in der Ortsmitte und ist zu einer Parkanlage umgestaltet. Die Gemeinde befasste sich schon 1901 mit einer erneuten Verlegung des Friedhofs nach Westen, außerhalb der Wohnbebauung. Es wurde ein 77 Ar großer Friedhof angelegt. Die erste Bestattung erfolgte am 26. November 1908. Der neue Friedhof mußte bis heute bereits viermal erweitert werden.
Textquelle: Stadtführer Waghäusel S.61, herausgegeben vom Heimatverein Kirrlach e.V. und Heimatverein Wiesental e.V., Verlag Regionalkulter 1996
Die Friedhofskapelle
Durch eine Stiftung des Bauunternehmers Heinrich Wagenhan erhielt der Friedhof im Jahre 1920 durch eine Kapelle seinen Mittelpunkt.
Gestiftet wurde die Kapelle zum Andenken an die Wiesentaler Gefallenen des Ersten Weltkrieges von der Familie des Wiesentaler Bauunternehmers Heinrich Wagenhan (1858-1940) auf Wunsch seiner dritten Ehefrau Mathilde geb. Rolli, gestorben 1919. Der Entwurf für das Gebäude stammte von Johann Wagenhan, dem ältesten Sohn der Familie. 1921 weihte Pfarrer Gramlich die Kapelle. Rund um die Kapelle stehen die Grabsteine von Heinrich Wagenhan und seiner drei Ehefrauen, die Schwestern waren. Im Inneren der Kapelle sind zwei Gedenktafeln für die im Ersten sowie Zweiten Weltkrieg gefallenen Mitglieder der Freiwilligen Feuerwehr Wiesental angebracht. Bis 1957 wurde die Kapelle durch die Familie unterhalten, seither von der Gemeinde. Durch Spenden finanziert wurde 1964 eine Glocke, die bei Beerdigungen läuten sollte, angeschafft.
Das Friedhofskreuz
Friedhofskreuz von 1909, 2016 komplett erneuert
In der Mitte des Friedhofsgeländes steht das Friedhofskreuz mit der Inschrift "Es ist vollbracht". Aufgestellt wurde es am 2. Juli 1909.Die Gemeinde hatte es ursprünglich vom Bruchsaler Steinmetz Gustav Löffler (1880-1953) aus Maulbronner Sandstein anfertigen lassen. 1984 wurde es saniert. 2016 wurde es komplett erneuert, Teile des alten Kreuzes wurden im Urnengräberfeld aufgestellt. Einzelne Teile des originalen Kreuzes von 1909 wurden auf der Urnenwiese aufgestellt und dienen heute als Ablage für Trauergegenstände (Kerzen, Blumen etc.) die aus Pflegegründen nicht auf den Grabstellen abgestellt werden dürfen.
Die Leichenhalle
Gebaut 1956 nach den Plänen des Architekten Richard Mattes.
Nach Bauplänen des Architekten Richard Mattes ließ die Gemeinde unter Bürgermeister Max Bischoff im Jahre 1956 eine Leichenhalle erbauen. Am 30.12.1956 wurde sie durch Bürgermeister Max Bischoff, den katholischen Pfarrer Valentin Brenzinger und den evangelischen Pfarrer Kurt Meythaler aus Philippsburg eingeweiht. Noch vor 1975 wurde eine Holztäfelung an der Innenwand angebracht und der dort ursprünglich vorhandene Schriftzug „Selig sind die Toten, die im Herren sterben“ entfernt.
1992 wurde bei der Renovierung der Leichenhalle die Holztäfelung abgenommen und der Schriftzug wieder aufgehängt. Außerdem wurde das Barockkreuz (vermutlich aus dem 18. Jahrhundert) mit einem neuen Sockel aufgestellt. Dieses stammte ursprünglich vom ältesten Wiesentaler Friedhof bei der St. Jodokus-Kirche und kam dann auf den 1809 eröffneten Friedhof zwischen der Mannheimer und der Philippsburger Straße (heute Park in der Ortsmitte), wo es bis in die 1980er Jahre im Freien stand. Im Park steht seither eine Kopie.
Bei der Renovierung 2019 wurde der Schriftzug „Selig sind die Toten, die im Herren sterben“ über dem Altar neu gestaltet.
Die große Nachdenkende
Mahnmal des Speyerer Bildhauers Franz W. Müller-Steinfurth aus dem Jahr 1985.
40 Jahre nach Ende des Zweiten Weltkrieges wurde am Volkstrauertag 1985 ein Mahnmal auf dem Wiesentaler Friedhof enthüllt, das auch an die Gefallenen des Zweiten Weltkrieges (1939-1945) erinnern soll. Der Speyerer Bildhauer Franz W. Müller-Steinfurth schuf aus weißem Carrara-Marmor die 2,70 rn hohe, nachdenkende, trauernde Frauenfigur. "Die große Nachdenkende" hat der Bildhauer sein Werk benannt. Der Text auf dem Sockel macht deutlich, daß mit diesem Mahnmal nicht nur der Toten des Zweiten Weltkrieges gedacht werden soll. Er lautet:
"Wir gedenken der Opfer aller Kriege.Wir gedenken der Opfer von Unfällen und Katastrophen.Wir gedenken der Opfer die für ihren Glauben, ihre Überzeugung und ihre Mitmenschen starben.Wir gedenken der Opfer die gemordet wurden, weil sie einer anderen Rasse oder Nation angehörten."
Insgesamt setzt sich dieses Denkmal von solchen ab, die gerade in ihrer Erinnerungsfunktion an Kriege pathetisch nationale Gefühle ansprechen. Eher lädt die Frauengestalt in ihrer kontemplativen Haltung den Betrachter dazu ein, in Stille Einkehr zu halten.
- Textquelle: Stadtführer Waghäusel, S 61, Herausgegeben vom Heimatverein Kirrlach e.V. und dem Heimatverein Wiesental e.V., Verlag Regionalkultur
Tote mahnen zum Frieden
Mahnmal für alle Opfer von Krieg und Gewalt enthüllt Feierstunde am Volkstrauertag auf Wiesentaler Friedhof (b)
Unter starker Anteilnahme der Bevölkerung wurde in diesem Jahr die Gedenkfeier anläßlich des Volkstrauertags auf dem Friedhof des Stadtteils Wiesental gestaltet. Im Mittelpunkt der Feierstunde stand die Enthüllung des neuen Mahnmals für alle Opfer von Krieg und Gewalt, das der Speyerer Bildhauer Franz W. Müller-Steinfurth geschaffen hat, das von Pfarrer Günter Hirt den kirchlichen Segen erhielt. Unter den Klängen des Lieds „Vom guten Kameraden" legten Burgermeister Robert Straub für die Stadt Waghäusel und Fritz Klumpp für den VDK Wiesental Kränze am neuen Mahnmal nieder. Neben dem Musikverein „Harmonie" verschönten Liedvorträge des gemischten Chores des Männergesangvereins 1909, der auch den vorangegangenen Gedenkgottesdienst in der Pfarrkirche musikalisch mitgestaltete, die Feierstunde. Nach der Enthüllung der Plastik durch den Künstler Franz Werner Müller-Steinfurth und Bürgermeister Robert Straub übernahm der Kunsthistoriker Clemens Joeckle, Speyer, die Deutung des Denkmals. Dabei unterstrich er das schwierige Unterfangen, einem Mahnmal für Opfer von Krieg und Gewalt Gestalt geben zu wollen. „Das Denkmalverständnis in unserer Gegenwart hat sich fundamental gewandelt". Es scheint, so der Kunsthistoriker, dafür keinen Traditionsstrang zu geben, bedenkt man die oft trutzige, manchmal protzige Heldenverehrung, die nach dem zweiten Weltkrieg ange-ichts der Unmenschlichkeit der Gewalt für uns heute nicht mehr angemessen sein darf. Wie soll man also der Opfer gedenken? Maler scheinen es leichter gehabt zu haben, wie er am Beispiel von Pablo Picassos Bild „Guernica" aufzeigte. Durch die bildnerische Zeichenschrift wirkt diese mythische u. markierte Ergriffenheit durch die anschauliche Mitteilung. Hier sei nach Clemens Joeckle der gedankliche Ansatz, nicht der formale, für den Bildhauer Müller-Steinfurth zu suchen, als ihm die Gestaltung eines Denkmals für Opfer von Krieg und Gewalt aufgetragen worden ist. Auch er sucht Ergriffenheit durch eine anschauliche Mitteilung zu erzeugen, indem er eine mythologische Metapher wählte. Er greift als Thema die „große Nachdenkende" auf, die er in enge Beziehung zur antiken Gestalt „der Trauernden" setzt. Die weibliche Gestalt schmiegt ihre recht Hand an die Wange und senkt den Kopf, während die linke Hand auf dem Schoß ruht und so eine Art umschließende Kreisbewegung vollzieht. Versunkensein wird als Charakteristikum dieser Gestik signalisiert. Der Gestus selbst ist der sogenannte Trauergestus der Antike - denkt man an Beispiele der um ihre Kinder trauernden Niobe oder eben in der christlichen Ikonographie an den Apostel Johannes, den Lieblingsjünger Jesu unter dem Kreuz. Dabei gelang es dem Künstler, diese Haltung als aktiv zu formen. Schließlich ist Nachdenken ja keineswegs Nichtstun. Darin aber liegt die Signalwirkung der Skulptur, die von dieser Arbeit ausgeht. „Contemplari et Contemplata aliis tradere" = Nachdenken und das, was man ersonnen hat, dem anderen weitersagen, ist überzeugend gestaltet worden. Nach seiner Ansprache zum Volkstrauertag - wobei er auch die Grüße und Wünsche seines evangelischen Amtsbruders Klaus Zimmermann übermittelte - und nach gemeinsamem Gebet weihte Pfarrer Günter Hirt das Mahnmal ein. Burgermeister Straub erinnerte in seiner Ansprache an die Opfer zweier Weltkriege und an jene, die wegen ihres Glaubens oder ihrer Rasse verfolgt und ermordet wurden. „Wir schauen zurück", so der Bürgermeister, „auf die Völkertragödien unseres Jahrhunderts, _die über 65 Millionen ausgelöscht baben. Mit Erschrecken werden wir uns bewußt, daß die unübersehbaren Wälder von Grabkreuzen nicht die nötige Kraft besitzen, unsere Zeitgenossen -von kriegerischen Auseinandersetzungen und anderen Gewalttaten abzuschrekken." Aus dieser Sicht habe es aktuelle Bedeutung, daß an diesem Volkstrauertag dieses Mahnmal gegen Gewalt eingeweiht werde, es solle auch in positivem Sinn Mahnmal zur Friedfertigkeit sein im Sinne der Bergpredigt. Bürgermeister Straub dankte dem Bildhauer Franz W. Müller-Steinfurth für die ausgezeichnete, schnelle und preiswerte Arbeit, die der zugedachten Aufgabe gerecht wird. Ebenso herzlich dankte er Altstadtrat Paul Häußler, der als Heimatpfleger vielfältige Bemühungen und Ideen eingebracht und für das Funktionieren der Verbindung zwischen Stadtverwaltung und Künstler gesorgt habe. Nach dem Dank an die Mitwirkenden der Feier und dem Totengedenken durch den VDK Vorsitzenden legte er zusammen mit Fritz Klumpp den Kranz der Stadt Waghäusel am neuen Mahnmal nieder. Der Feierstunde im Friedhof voraus ging ein Gedenkgottesdienst in der Wiesentaler Pfarrkirche, den der gemischte Chor des Männergesangvereins 1909 gesanglich mitgestaltet hatte.
Quelle : Bericht von Hans Weisbarth über die Einweihung im Mitteilungsblatt Nr. 47/1985
Ebenfalls aus dem Mitteilungsblatt 47/1985:
Gelungenes Kunstwerk
Das neue Mahnmahl soll zum aktiven Nachdenken anregen / Schrift und Figur bilden eine formale Einheit
Nun steht sie da, die Nachdenkende gegenüber der Friedhofskapelle auf dem Wiesentaler Friedhof. Aus weißem Carara-Marmor wurde die 2,70 Meter hohe Figur aus einem Block in Italien vom Künstler Franz Werner Müller-Steinfurth herausgearbeitet. Der Körper bildet zwei in sich ruhende geschlossene Blöcke, geschieden durch die Sitzhaltung. Trapezförmig, leicht eingezogen ist das transparent erscheinende Gewand, das in angedeuteten, spannungsreichen Falten sich um das rechte Bein der Figur legt und damit aufbauend die Haltung des Armes unterstreicht, indem diese Faltenbewegung von selbst den Blick des Betrachters auf Hand- und Kopfhaltung führt. Es gibt ein deutliches Rechts und Links bei dieser Plastik. Eine aufwärts bewegende Linie deutet den dynamischen Vorgang der Haltung an, während Arm und herabsinkendes Gewand der linken Hälfte dieser Figur das Herabfallende, das sich Versenk
