ORT: Hockenheim

=== QUELLE: https://www.hockenheim.de/startseite/kultur/stadtportraet+und+stadtgeschichte.html | Gemeinde-Webseite ===
Stadtporträt und Stadtgeschichte
Der Motorradfahrer am Kreisel.
Die Große Kreisstadt Hockenheim vereint Tradition und Moderne. Verkehrsgeographisch günstig gelegen, war Hockenheim zu allen Zeiten ein Ort für Begegnung. Auf den folgenden Seiten können Sie mehr über Hockenheim erfahren:
Einen Überblick über Hockenheim, seine Einrichtungen und Vorteile erhalten Sie im Stadtporträt .
Im Jahr 2019 feierte die Stadt auch ihre erstmalige Erwähnung im Lorscher Codex vor 1.250 Jahren. Mehr darüber im Bereich " Jubiläumsfest 2019 "
Außerdem erhalten Sie Einblicke in die Stadtgeschichte : Woher kommt Hockenheim? Wohin entwickelt sich die Stadt in den nächsten Jahren weiter?
Recherchen über die Stadtgeschichte sind im Stadtarchiv Hockenheims möglich.
Hockenheim zwischen Tradition und Moderne: Der Wasserturm als Wahrzeichen steht dafür symbolisch.

=== QUELLE: https://www.hockenheim.de/startseite/kultur/stadtgeschichte.html | Gemeinde-Webseite ===
Stadtgeschichte
Die Fortuna-Kreuzung in den 1960er Jahren. Die Aufnahme entstand schätzungsweise 1969.
Hockenheim wurde 769 im Lorscher Kodex erstmals urkundlich erwähnt. Im Mittelalter gehörte es lange Zeit zum Bistum Speyer, ehe es 1462 in die Kurpfalz überging. Hockenheim wurde 1803 badisch und im Jahre 1895 zur Stadt erhoben.
Zahlreiche Funde wiesen nach, dass auf dem Boden Hockenheims seit der Jungsteinzeit in allen Siedlungsepochen Menschen ansässig waren. In den 50er Jahren entdeckte man im Westteil der rund 3.490 Hektar großen Gemarkung in Hockergräbern 4.000 Jahre alte Tongefäße der Glockenbecherkultur.
Aber auch in jüngster Vergangenheit machten Funde auf die lange Besiedlungsgeschichte aufmerksam. Günstige Naturverhältnisse, fruchtbarer Boden, fischreiche Gewässer und ausgedehnte Waldungen boten gute Lebensmöglichkeiten. Auch die Tatsache, dass sich bei Hockenheim uralte Völkerwege von Westen nach Osten und Süden nach Norden kreuzten, wirkte sich zu allen Zeiten aus. Mobilität spielte in Hockenheim schon zu allen Zeiten eine große Rolle.
In den Kriegen des 17. und 18. Jahrhunderts hat das ehemalige Bauern- und Fischerdorf schwer gelitten. Es wurde wiederholt bis auf die Grundmauern niedergebrannt. Viele Einwohner wanderten aus.
Im 17. Jahrhundert brachten die Franzosen den Tabak ins Land. Bald blühte der Tabakanbau in Hockenheim, das im vorletzten Jahrhundert auch ein bekannter Hopfenplatz war. Mit dem Spargelanbau zu Beginn des letzten Jahrhunderts wurde der Hopfen allmählich verdrängt. Der Tabak führte dazu, dass sich ab 1860 eine blühende Zigarrenindustrie entwickelte. Diese erlebte nach dem Zweiten Weltkrieg ihren Niedergang durch eine fortwährende Mechanisierung. Auch das Aufkommen des Zigarettenrauchens, die geringe Nachfrage durch den Verlust der Absatzmärkte im Osten sowie die Billigproduzenten in Übersee führten zum Aus.
Hockenheim hat sich mittlerweile zu einem aufstrebenden Gemeinwesen mit einem hohen Bekanntheitsgrad entwickelt. Dafür steht insbesondere der Hockenheimring.
Seit 1. Januar 2001 ist Hockenheim offiziell zur "Großen Kreisstadt" ernannt worden.
Mehr zur Geschichte, der Gruppe "Bruchbuden, von wegen" und interessante Einblicke in die Vergangenheit
Bau der Katholischen Kirche im Jahr 1909.
Das Gasthaus des "Güldenen Engel". Das fränkische Fachwerkhaus ist eine historische Rarität und wird seit 1987 als Kulturdenkmal besonderer Bedeutung im Denkmalbuch Baden-Württemberg geführt.

=== QUELLE: https://www.hockenheim.de/startseite/kultur/stadtportrait.html | Gemeinde-Webseite ===
Stadtportrait
Die Rennsportmetropole Hockenheim ist in einem lebenswerten, reizvollen und vielseitigen Umfeld beheimatet. In nächster Nähe liegen die Stadt Speyer mit dem weltberühmten Kaiserdom (10 Kilometer Entfernung ) sowie die Industrie- und Universitätsstadt Mannheim mit dem kurfürstlichen Schloss (20 Kilometer Entfernung). Auch die Universitätsstadt Heidelberg mit ihrer malerischen und weltberühmten Schlossruine (20 Kilometer Entfernung ) und Karlsruhe mit Sitz verschiedener Bundesgerichte (45 Kilometer) sind nicht weit entfernt.
Geographisch günstige Lage
Blick auf Hockenheim vom Wasserturm.
Die in Hockenheim lebenden Menschen profitieren von der verkehrsgeographisch sehr günstigen Lage in der nordbadischen Rheinebene. Die Autobahnen A6 (Mannheim-Heilbronn) und A61 (Hockenheim-holländische Grenze) führen direkt an Hockenheim vorbei. Die A5 (Frankfurt-Basel) ist ebenfalls nur wenige Kilometer von Hockenheim entfernt und daher gut erreichbar.
Mit dem eigenen Bahnhof, Anschlüssen an den Bundesstraßen 36 und 39 sowie zwei Landesstraßen zeigt sich Hockenheim nach allen Seiten offen.
Motodrom am Hockenheimring.
Die Regionalflughäfen in Speyer und Mannheim unterstreichen die zentrale Lage Hockenheims in der Region. Die sehr gute Verkehrsinfrastruktur war eine der Ursachen, weshalb sich in Hockenheim viele Gewerbe- und Industriebetriebe angesiedelt haben. Sie haben insgesamt etwa 8.500 Arbeitsplätzen geschaffen. Hockenheim erfüllt damit für über 40.000 Menschen aus dem Einzugsbereich der Stadt zentralörtliche Funktionen auf dem Schul-, Verwaltungs-, Kultur- und Arbeitsmarktsektor.
Viele Schulen und Kindertageseinrichtungen
Hockenheim ist eine erlebenswerte Stadt im Herzen der Metropolregion Rhein-Neckar.
Hockenheim bildet mit den umliegenden Gemeinden Reilingen, Neulußheim und Altlußheim eine Verwaltungsgemeinschaft. Dabei nimmt die Stadt die Aufgaben einer Unteren Verwaltungs- und Baurechtsbehörde wahr. Neben drei Grund- und einer Hauptschule verfügt Hockenheim über ein Gymnasium, eine Realschule, eine Förderschule sowie eine Berufs- und Sonderberufsfachschule für Hauswirtschaft.
Für "jüngere Semester" stehen acht Kindergärten und zwei Kinderkrippen zur Verfügung.
Eine Sozialstation, das Seniorenheim "St. Elisabeth" mit über einhundert Plätzen und eine geriatrische Rehabilitations- und Pflegeeinrichtung runden das Angebot im sozialen Bereich ab.
Kultur und Museen
Die Stadtbibliothek Hockenheim und das Tabakmuseum sind in der Zehntscheune untergebracht.
Auch auf kulturellem Gebiet und im Bereich der Bildung hat die Stadt einiges zu bieten. Dazu zählt beispielsweise die Volkshochschule Hockenheim e.V. mit der ihr angeschlossenen Musikschule. Die Stadtbibliothek Hockenheim hat eine breite und moderne Ausstattung an unterhaltsamen Medien im Angebot.
Das Tabakmuseum, das über die Geschichte des Tabakanbaus und dessen Verarbeitung in der Region informiert, und das Motorsport-Museum am Hockenheimring geben kulturelle Einblicke.
Das Kulturzentrum "Pumpwerk" und die Stadthalle Hockenheim als Tagungs- und Kongresszentrum bieten zahlreiche Veranstaltungen. Hier finden häufig "Events" statt, die Jung und Alt gleichermaßen ansprechen.

=== QUELLE: https://www.hockenheim.de/startseite/kultur/_in+zahlen.html | Gemeinde-Webseite ===
...in Zahlen
Der Gartenschaupark in Hockenheim.
Gemarkung: Fläche insgesamt: 3.484,29 Hektar
Geografische Lage des Stadtzentrums: Östliche Länge 8°33'01'', Nördliche Breite 49°19'01''.
Bevölkerung (Stand 30. Juni 2022):
Einwohner insgesamt: 21 837
Wirtschaft (Stand 2019)
Gesamtzahl der sozialversicherungspflichtig Beschäftigten am Wohnort: 9246
Gesamtzahl der sozialversicherungspflichtig Beschäftigten am Arbeitsort: 7966
Steuersätze
Grst A = 420 % (seit 01.01.2025)
Grst. B = 245 % (seit 01.01.2025)
Gewst. = 420 % (seit 01.01.2025)
Haushaltsplan (Beschluss GR)
Der Haushaltsplan der Stadt Hockenheim gibt Auskunft über die Ein- und Ausgaben der Stadt.
Wirtschaftsplan 2019 der Stadtwerke Hockenheim:
Gesamtsumme: 45,32 Mio Euro
davon
Erfolgsplan: 28,9 Mio Euro
Vermögensplan: 16,42 Mio Euro
Schulen (Träger Stadt Hockenheim):
3 Grundschulen
1 Werkrealschule
1 Realschule
1 Gymnasium
1 Förderschule
1 Grundschulförderklasse
Sondersportanlagen:
Hockenheimring Baden-Württemberg
Grand-Prix-Kurs: 4,574 Kilometer
Kleiner Kurs: 2,6 Kilometer
Dragster-Strecke: 1/8-Meile = 201,2 m, 1/4-Meile = 402,3 Meter
Fassungsvermögen: ca. 120.000 Zuschauer
Info:
Tel.: 06205 950-0, Fax: 06205 950-299
Tickethotline: 06205 950-222
Aquadrom Hockenheim
Beethovenstr. 41
Tel.: 06205 21-600
Nutzfläche: ca. 45.000 Quadratmeter
Wasserfläche: ca. 3.050 Quadratmeter
Bebaute Fläche: ca. 12.500 Quadratmeter
25-Meter-Schwimmbecken (26°C), Solebecken innen (30°C), Solebecken außen (33°C) mit Strömungskanal, Sprudelliegen, Wasserkanonen, Wasserfontäne, Massagedüsen, Bodensprudler, Sitzsprudelflächen und Wasserfall, 71-Meter-Superwasserrutsche, Variobecken mit 1-Meter-Brett, Badelandschaft mit Nichtschwimmerbereich, Spudelbecken & Strömungskanal, Kinderplanschbecken, Baby-Wickelraum, Spaßbecken (außen), Wasserspeier, Bodensprudler, Massagedüsen und Sprudelliegen.
50-Meter-Außenwellenbecken mit Wellenbrecher, Lagune und Wasserpilz sowie großem Strand, mit Strandliegen und Körben, 70-Meter-Riesenwasserrutsche, Terrassen-Planschbecken, Beachvolleyballplatz, Spielplatz, Ritterburg, Tischtennis, Kiosk mit Terrasse, große Liegewiese.
Gemeinschaftssauna mit FKK-Bereich und Außenschwimmbecken, Blockhaussauna im Freien, Feuersauna, Kräutersauna, Aromasauna, Dampfbad, Ruheräume, Cafeteria in der Gemeinschaftssauna. Salzgrotte , Kneipp-Anlage, Ruheräume, Massage " Auszeit Hockenheim ", Restaurant " Trattoria Aquaria ".

=== QUELLE: https://www.hockenheim.de/startseite/kultur/museum.html | Gemeinde-Webseite ===
Museum
Im Tabakmuseum können Besucher mehr über die Geschichte Hockenheims und seiner bekanntesten "Exporte" erfahren.
Tabakmuseum
Eindruck aus dem Tabakmuseum.
In Hockenheim haben Tabak-Anbau und -Verarbeitung Tradition. Beide verhalfen der Gemeinde in der Vergangenheit zu Ansehen und Brot. Schon 1860 wurde die erste Zigarrenfabrik gegründet, der bis zur Jahrhundertwende 18 weitere mit 1.298 Beschäftigten folgten. In den "Goldenen Zwanziger Jahren" arbeiteten weit über 2000 Hockenheimer - darunter viele Frauen - in 28 Zigarrenfabriken, zu denen noch zahlreiche Kleinbetriebe mit statistisch nicht erfassten Heimarbeiterinnen kamen.
Heute gibt es hier keine Zigarrenfabrik mehr, und auch der Tabakanbau ging stark zurück. Geblieben ist aber die Verbundenheit der Bevölkerung mit dem Tabak und seiner Verarbeitung. Das 1984 eröffnete und erste Tabakmuseum in Baden-Württemberg lässt diese Tradition wieder aufleben!
Das Museum informiert über die Historie des Tabaks und seiner Verarbeitung. Es zeigt aber auch soziale Aspekte auf und weckt Erinnerungen an die "gute alte Zeit". So sind neben Arbeitstischen, Formen, Pressen, Waagen und sonstigen Geräten einer alten Zigarrenfabrik auch Pfeifen und Raucherzubehör nebst vielen Fotos zu sehen.
Hier finden Sie uns:
Tabakmuseum in der Zehntscheune, Untere Mühlstraße 4
Öffnungszeiten:
Besuche sind nach vorheriger Terminvereinbarung beim Fachbereich Soziales, Bildung, Kultur und Sport jeweils dienstags und donnerstags zwischen 15:00 und 17:00 Uhr sowie samstags nach Vereinbarung möglich.
