ORT: Schwetzingen

=== QUELLE: https://www.schwetzingen.de/2431371.html | Gemeinde-Webseite ===
Geschichte des Friedhofs
Der erste christliche Friedhof lag einst um die katholische Pfarrkirche St. Pankratius. Nach der Reformation wurde nach Konfessionen getrennt bestattet. Eine Krypta, entstanden mit dem Kirchenneubau des Jahres 1739, diente bis 1784 dem Adel, den Hofbeamten und Geistlichen sowie namhaften Persönlichkeiten des Dorfes und späteren Marktfleckens als Begräbnisplatz. Die beabsichtigte Vergrößerung der Kirche und die untragbar gewordene Überfüllung mit Bestattungen erzwangen schließlich 1758 die Verlegung des Friedhofes. Drei Grabdenkmale an der Kirche weisen heute noch auf die ehemalige Nutzung des Kirchhofes hin.
Der neue Platz für den Friedhof lag südlich der heutigen Hildaschule, erschlossen von Hebelstraße (Totengäßlein) und Kronenstraße. Umgeben von einer Mauer wurden auch hier die Toten nach Konfessionen getrennt bestattet. Als der alemannische Dichter und badische Prälat Johann Peter Hebel 1826 in der Wohnung des Schwetzinger Gartendirektors Johann Michael Zeyher im heutigen Amtsgericht starb, wurde er unter großen Feierlichkeiten auf dem Friedhof folgenden Tages beerdigt. Sein Freund Johann Michael Zeyher ließ 1827 einen einfachen Stein setzen; 1859 errichtete man ein Denkmal, das noch heute die letzte Ruhestätte des Dichters und die Lage des alten Friedhofes zeigt.
Doch auch dieser Platz war mit der Zeit zu klein geworden und musste erweitert werden. Nachdem die Trennung nach Konfessionen aufgehoben war, wurde der „gemeinschaftliche Kirchhof“ im Jahr 1838 eingeweiht. Bereits 1866 dachte man über eine erneute Vergrößerung oder gar Verlegung des Friedhofes nach. Die Gründe waren wiederum Platzmangel und die Bebauung um den Friedhof, genannt sei hier die Steinhauerhütte, die eine Erweiterung nahezu unmöglich machte. Daher entschied sich der Gemeinderat 1869 für eine Verlegung an die Mannheimer Landstraße auf das „Kellertswingertsgewann“. Im Frühjahr 1870 wurde mit den Arbeiten begonnen. Architekt Breitenberger fertigte die Pläne für den neuen Friedhof. Am 1. September 1870 sollte die Ruhestätte schließlich eingeweiht werden. Doch der Deutsch-Französische Krieg 1870/71 und die im Reservelazarett in den Zirkelsälen des Schlosses verstorbenen Soldaten machten eine vorgezogene Einweihung notwendig. Mit der Beerdigung des Soldaten Georg Härtel aus Breslau, der am 12. August 1870 an Wundstarrkrampf verstorben war, wurde der neue Friedhof einen Tag später eingeweiht. Für die im Krieg gefallen Soldaten vollendete der Steinmetz Georg Hassler im November 1872 das heute noch bestehende Denkmal. Im Zuge der Verlegung des Friedhofes 1871 wurden Johann Michael Zeyher und seine Gattin sowie der Naturforscher Dr. Karl Friedrich Schimper vom alten Friedhof an der Hebelstraße auf den neuen Platz überführt.
Während im Februar 1893 der jüdische Friedhof nördlich des christlichen Friedhofes eingeweiht wurde, musste 1897 der christliche Friedhof nach Norden ausgedehnt und mit einer Mauer umgeben werden. In den folgenden Jahren waren aufgrund des Bevölkerungs¬zuwachses Erweiterungen entlang der Mannheimer Landstraße bis hin zum jüdischen Friedhof erforderlich geworden. Dem Besucher fällt beim Eintritt in den Friedhof zunächst die im Jahr 1908 von Baumeister Christian Wipfinger erbaute Leichenhalle im Jugendstil auf. Weitere Blickpunkte sind die im November 2003 geweihte Totenglocke, die noch im alten Teil des Friedhofes erhaltenen Grabdenkmale namhafter Persönlichkeiten sowie die Ehrengräber und Kriegerdenkmale für die in Kriegen gefallenen Soldaten.

=== QUELLE: https://www.schwetzingen.de/startseite/leben/stadtgeschichte.html | Gemeinde-Webseite ===
Geschichte der Stadt Schwetzingen
Von Urkunden und archäologischen Zeugnissen
Im Urkundenbuch des Klosters Lorsch wird Schwetzingen erstmals in einer Schenkung vom 21. Dezember 766 urkundlich erwähnt. Der damals gebräuchliche Ortsname Suezzingen leitet sich vom Personennamen Suezzo ab und bedeutet soviel wie „zu der Stätte des Suezzo gehörig“. Archäologische Funde belegen jedoch, dass die Besiedlung des heutigen Stadtgebietes noch früher zurückreicht.
Lorscher Codex
Im Schwetzinger Neubaugebiet Schälzig entdeckte man 1988 die Spuren eines der größten Bandkeramiker Friedhöfe in Südwestdeutschland. Mit dieser jungsteinzeitlichen Kultur siedelten sich hier vor mehr als 7000 Jahren die ersten sesshaften, Ackerbau betreibenden Menschen an. Von nun an finden sich Zeugnisse vieler vor- und frühgeschichtlicher Kulturen, der keltischen Epoche, genauso wie der Zeit römischer Besatzung und des hier beheimateten germanischen Stammes der Neckarsueben. Grabfunde aus der Merowingerzeit, unterstützt durch die Einträge im Lorscher Codex, belegen, dass Schwetzingen aus einem Oberdorf und einem Unterdorf bestand. Zwischen beiden Siedlungen ist das Schloss Schwetzingen wohl erst im 13. Jahrhundert entstanden.
Das Schloss Schwetzingen, damals noch eine wehrhafte Wasserburg des Rittergeschlechtes der Erligheimer, wurde erstmals 1350 in einer Urkunde erwähnt. Elsbeth von Schonenberg räumte darin dem Pfalzgrafen Ruprecht ein ständiges Wohnrecht in der "Veste" Schwetzingen ein. So gelangten das Schloss und die dazu gehörigen Besitztümer allmählich ganz in den Besitz der Kurpfalz. Die in Heidelberg residierenden Pfalzgrafen und späteren Kurfürsten der Pfalz kamen gerne und oft in das nah gelegene Schwetzingen, um in den wildreichen Forsten des Hardtwaldes zu jagen.
Zerstörung, Wiederaufbau und erste Blütezeit
Wie fast die gesamte Kurpfalz wurde Schwetzingen sowohl im Dreißigjährigen Krieg als auch 1689 im Orléanischen Erbfolgekrieg fast völlig zerstört. Kurfürst Johann Wilhelm ließ das Schloss wieder aufbauen, das sein Nachfolger Carl Philipp 1720 zur Sommerresidenz erhob. Die Straße nach Heidelberg, die ihren Anfang am Ehrenhof des Schlosses nahm, ließ er als geradlinige Allee ausbauen und mit Maulbeerbäumen besetzen. Noch heute ist ihr Verlauf vom Fuß des Königstuhls bei Heidelberg bis Schwetzingen und ihre westliche Fortsetzung als Sichtachse bis zur Kalmit, dem höchsten Berg des Pfälzer Waldes, gut erkennbar.
Schlossplatz Schwetzingen
Unter Kurfürst Carl Theodor, der 1742 die Regierung antrat, wurde die Maulbeerbaumallee, die heutige Carl-Theodor-Strasse, das städtebaulich bestimmende Element für die barocke Umgestaltung der Sommerresidenz. Entlang dieser Allee, die auch grundlegend für den weiteren Ausbau des Schlossgartens wurde, entstand ab 1748 die „Neue Stadt“ mit dem Marktplatz, dem heutigen Schlossplatz, und den vier nach Osten anschließenden Bauquadraten. Die Absicht war, durch die Vereinigung der bislang voneinander getrennten Ortsteile ein neues und vor allem städtisches Zentrum zu schaffen, das ganz auf das Schloss bezogen war. Die Erhebung Schwetzingens zum Marktflecken im Jahr 1759 brachte durch die Genehmigung eines Wochenmarktes und zweier Jahrmärkte einen wirtschaftlichen Aufschwung mit sich.
Das größte Bauvorhaben des 18. Jahrhunderts war die Anlage einer der schönsten Gärten Europas, des Schwetzinger Schlossgartens. In einer einzigartigen Symbiose schließt sich hier an den von Nicolas de Pigage geschaffenen streng geometrischen Barockgarten der von Ludwig von Sckell angelegte englische Landschaftsgarten an. Zahlreiche Bauwerke, wie der Apollotempel oder die Moschee, zeugen vom aufgeklärten Gedankengut seines Herrschers.
Schwetzingen wird Spargelstadt
Mit dem Beginn des 19. Jahrhunderts fiel Schwetzingen dem Großherzogtum Baden zu und wurde zum Sitz und Mittelpunkt des neuen Amtsbezirks Schwetzingen gewählt. Diese Funktion als Verwaltungsmittelpunkt mit städtischem Charakter, die hohe Steuerkraft sowie die mit dem Schloss und dem damals schon berühmten Garten verbundene Hofverwaltung waren für Großherzog Leopold ausschlaggebend, Schwetzingen im Jahr 1833 zur Stadt zu erheben.
Briefkopf der Firma Hassler
Um 1850 begann die Industrialisierung auf der Basis der landwirtschaftlichen Intensivkulturen Hopfen, Tabak und Spargel. Vor allem der Spargel, der erstmals im Jahr 1668 im Schlossgarten angebaut und Ende des 19. Jahrhunderts durch Züchtungen verbessert wurde, avancierte zum Qualitätsprodukt mit Weltruhm. Namhafte Firmen, wie etwa die Konservenfabrik Bassermann oder die Zigarrenfabrik Neuhaus, siedelten sich hier seit der Anbindung Schwetzingens an die Rheintalbahn im Jahr 1870 an und vermarkteten die Handelsgewächse weltweit.
Nach dem Zweiten Weltkrieg, den Schwetzingen relativ unbeschadet überstanden hat, änderte sich die gewerbliche Struktur der Stadt. Statt der großen personalintensiven Betriebe des Sektors Nahrung und Genuss entwickelten sich leistungsfähige mittelständische Betriebe und ein starker Dienstleistungssektor, nicht zuletzt durch die touristische Attraktivität Schwetzingens. Weitergehende Informationen / Broschüren über die Stadt und deren Geschichte sind über die Stadtverwaltung zu beziehen. Detaillierte historische Aspekte beleuchtet die Schriftenreihe des Stadtarchivs Schwetzingen. Der Buchhandel bietet außerdem zahlreiche Veröffentlichungen über Stadt und Schloss Schwetzingen an.

=== QUELLE: https://www.schwetzingen.de/3555256.html | Gemeinde-Webseite ===
Entwicklung "Bereich Capitol" - Herstellung Durchgang Mannheimer Str. in die Herzogstrasse
Der Durchgang in der Mannheimer Straße verbindet die Fußgängerzone mit dem Quartiersplatz. (Foto: Stadt Schwetzingen)
Die Stadt Schwetzingen treibt die städtebauliche Entwicklung im Sanierungsgebiet rund um das ehemalige Lichtspielhaus 'Capitol' in der Herzogstraße voran. Oberbürgermeister Matthias Steffan informierte sich gemeinsam mit Vertretern des Amtes für Stadtentwicklung und dem Investor Laurin Schulze und Architekt Fermin Gomez über den aktuellen Sachstand.
Im Mittelpunkt stehen derzeit die Aufwertung des öffentlichen Raums, die Sanierung und Umnutzung des ehemaligen Capitol sowie die Sanierung der denkmalgeschützten Scheune in der Heidelberger Straße, die Neubebauung mit dem Platzhaus, die Neuordnung der Bereiche Herzogstraße 20–24, sowie die Entwicklung der neuen Wegeverbindungen und des künftigen Quartiersplatz innerhalb des Quartiers.
Aktuell laufen Bauarbeiten zur Herstellung einer neuen Fußwegeverbindung zwischen dem 1841 errichteten Gebäude Mannheimer Straße 24 und dem künftigen Quartiersplatz in der Herzogstraße. Im Erdgeschoss wird ein ca. 2 Meter breiter öffentlicher Durchgang geschaffen; die Fertigstellung ist für Ende des Jahres geplant.
Der künftige Quartiersplatz. (Foto: Stadt Schwetzingen)
Ab Mai wird dann die Baugrube für das neue Platzhaus (Herzogstraße 27) ausgehoben. Das Platzhaus entsteht direkt gegenüber vom Capitol als modernes Neubauprojekt. Geplant sind Eigentumswohnungen und eine gastronomische Fläche im Erdgeschoss. Ebenfalls noch im Frühjahr beginnt der Abriss der Häuser Herzogstraße 20, 22+24. Hier entstehen moderne Doppelhäuser.
Auch im Innern des Capitol geht es voran. Hier entstehen neun Wohnungen sowie eine Gewerbefläche und Büroräume. Die Fertigstellung ist bereits für Ende 2026 geplant.
Im Capitol schreitet der Innenausbau zügig voran. (Foto: Stadt Schwetzingen)
Die Stadt Schwetzingen bedankt sich beim Regierungspräsidium Karlsruhe sowie beim zuständigen Ministerium für Landesentwicklung und Wohnen Baden-Württemberg in Stuttgart für die bewilligte Verlängerung des Sanierungszeitraums im Sanierungsgebiet Herzogstraße / Schlossplatz um weitere zwei Jahre bis zum 30.04.2028 Mit dieser Entscheidung wird die Grundlage geschaffen, die bereits weit fortgeschrittenen städtebaulichen Maßnahmen weiterhin konsequent umzusetzen und die Entwicklung des Innenstadtbereichs zielgerichtet fortzuführen.
Durchgang Mannheimer Strasse:
- Fertigstellung November 2026
Platzhaus Neubau:
- Aushub Baugrube Ende Juli 2026
- Fertigstellung ist für Juli 2027 geplant.
Umbau Quartiersplatz:
- Beginn voraussichtlich Jahresmitte 2027
Herzogstraße 22 - 24:
- Beginn Abriss August 2026
- Fertigstellung voraussichtlich August 2028
Herzogstr. 28 "Capitol":
- Fertigstellung Dezember 2026

=== QUELLE: https://www.schwetzingen.de/startseite/leben/kirchen.html | Gemeinde-Webseite ===
Kirchen
Kirchen in Schwetzingen
Katholisches Pfarramt - Seelsorgeeinheit Schwetzingen
Pfarrer Uwe Lüttinger
Schlossstr. 8
(0 62 02) 92 62 80
Evang. Kirchengemeinde Schwetzingen
Pfarrer Steffen Groß, Gemeindediakonin Margit Rothe und Pfarrerin Dr. Franziska Beetschen
Mannheimer Str. 34
(0 62 02) 12 72 40
Evangelische Gemeinde am Schlossplatz
Prediger Matthias Störmer
Schlossplatz 9
(0 62 02) 1 27 09 35
Neuapostolische Kirche
Priester Steffen Haubner
Hölderlinstr. 4
(0 62 02) 58 49 131
Christliches Centrum Schwetzingen, evang. Freikirche
Pastor Helmut Füssle
Robert-Bosch-Str. 7
(0 62 05) 3 12 29
Jehovas Zeugen/Königreichssaal
Walter Rössler
Carl-Benz-Str. 15
(0171) 5 86 67 60
(06202) 2 12 56

=== QUELLE: https://www.schwetzingen.de/startseite/leben/fredericksburg.html | Gemeinde-Webseite ===
Fredericksburg
Fredericksburg liegt etwa 70 Kilometer südlich von Washington D.C. im Bundesstaat Virginia an der Ostküste der USA. Nahe zu den Blue Ridge Mountains ist die Lage am Rappahannock River landschaftlich sehr reizvoll. Die Stadt geht als englisches Fort auf das Jahr 1671 zurück und hat heute ca. 25.000 Einwohner.
Fredericksburg ist eine historische Stadt aus den Anfängen der Gründung der Vereinigten Staaten. George Washington, der Anführer der amerikanischen Streitkräfte im Unabhängigkeitskrieg und spätere erste Präsident der USA, verbrachte seine Kindheit und Jugend auf der Ferry Farm in Fredericksburg. Demzufolge ist die hier angesiedelte Universität nach der Mutter des 1. Präsidenten, Mary Washington, benannt. Noch heute kann man die Wohnhäuser der Familie Washington besichtigen. Der 5. Präsident der USA, James Monroe, hatte in Fredericksburg eine Anwaltskanzlei, bevor er zum Präsidenten gewählt wurde. Über sein Leben und sein Wirken kann man sich in einem eigenen Museum informieren.
Insgesamt verfügt Fredericksburg über mehr als 350 authentische Gebäude aus dem 18. und 19. Jahrhundert, die teilweise auch als Museen zugänglich sind. Berühmt ist die Stadt vor allem auch als Ort des amerikanischen Bürgerkriegs (1861-1865). Die Schlacht von Fredericksburg (13.12.1862) ging in die Geschichte als eine der blutigsten und grausamsten des Bürgerkriegs ein. Allein auf dem Nationalfriedhof sind rund 15.000 gefallene Unionssoldaten bestattet, auf einem zweiten Friedhof weitere rund 5.000 Soldaten der Südstaaten. Noch heute kann man die Stätten des Bürgerkriegs besichtigen.

=== QUELLE: https://www.schwetzingen.de/2427555_2489832_2552541_3314174_3300791.html | Gemeinde-Webseite ===
Denkmalschutz
Die Stadt Schwetzingen verfügt aufgrund ihrer Stadtgeschichte über eine historische Innenstadt mit einer Vielzahl denkmalgeschützter Gebäude.
Bauwerke sind Kulturdenkmale, wenn an deren Erhaltung aus wissenschaftlichen, künstlerischen oder heimatgeschichtlichen Gründen ein öffentliches Interesse besteht. Der Denkmalschutz soll die originale Bausubstanz und das historische Erscheinungsbild von Kulturdenkmalen bewahren.
Denkmalschutzrechtliche Genehmigung
Nach dem Denkmalschutzgesetz ist jede Änderung des Erscheinungsbilds eines Kulturdenkmals genehmigungspflichtig. Zuständig ist hierfür die Stadt Schwetzingen als Untere Denkmalschutzbehörde.
Sie benötigen eine denkmalschutzrechtliche Genehmigung für eine Baumaßnahme an einem Kulturdenkmal (dies gilt auch für Kulturdenkmale von besonderer Bedeutung) wenn
Sie Ihr Kulturdenkmal innen oder außen sanieren, renovieren oder sonstige Veränderungen vornehmen möchten,
Sie Maßnahmen planen, die das Erscheinungsbild betreffen z.B. Fensteraustausch, Fassadenanstrich oder Erneuerung der Dacheindeckung,
Sie eine Solaranlage, eine Klimaanlage o.ä. errichten sollen,
Teile des Gebäudes abgebrochen werden sollen oder
eine, mit dem Denkmal geschützte, Freifläche bebaut werden soll.
Umgebungsschutz und Gesamtanlagenschutz "Kurfürstliche Sommerresidenz"
Für Bauwerke in der Umgebung eines Kulturdenkmals von besonderer Bedeutung gilt der "Umgebungsschutz", soweit sie für dessen Erscheinungsbild von erheblicher Bedeutung sind. Veränderungen an diesen Gebäuden bedürfen einer denkmalschutzrechtlichen Genehmigung, wenn die Maßnahmen sich erheblich auf das Erscheinungsbild des denkmalgeschützten Gebäudes auswirken kann (die Beurteilung obliegt den Denkmalschutzbehörden).
Die Genehmigung ist zu erteilen, wenn das Vorhaben das Erscheinungsbild des Denkmals nur unerheblich oder nur vorübergehend beeinträchtigen würde oder wenn überwiegende Gründe des Gemeinwohls unausweichlich Berücksichtigung verlangen.
Darüber hinaus ist die "Kurfürstliche Sommerresidenz" als Gesamtanlage nach dem Denkmalschutzgesetz besonders geschützt. Die Gesamtanlage besteht aus der Schlossanlage, dem Schlossgarten, dem Stadtausbau inkl. Schlossplatz und dem Ysenburgschen Palais in der Forsthausstraße. Veränderungen an dem geschützten Bild der Gesamtanlage bedürfen der Genehmigung. Die Genehmigung ist zu erteilen, wenn die Veränderung das Bild der Gesamtanlage nur unerheblich oder nur vorübergehend beeinträchtigen würde oder wenn überwiegende Gründe des Gemeinwohls unausweichlich Berücksichtigung verlangen.
Denkmalauskünfte
Seit dem 10.09.2025 können Denkmalinformationen für Baden-Württemberg online eingesehen werden: https://www.geoportal-bw.de
Unter dem Dach des Geportal-bw sind alle Kulturdenkmale der Bau- und Kunstdenkmalpflege und der archäologischen Denkmalpflege auf der Baden-Württemberg Landkarte zu finden. Dies beinhaltet nicht nur die Denkmallisten-Texte, sondern auch die so genannten denkmale-bw-Texte, erklärende Sätze zum Denkmalwert, sodass nachvollzogen kann, warum das Objekt schützenswert ist. Damit hat Baden-Württemberg endlich auch ein landesweites Informationsangebot für die Denkmalpflege im Internet und zwar nicht wie bundesweit üblich nur knappe Listentexte, sondern zusätzlich auch mit der kurzen Ansprache des zentralen Denkmalwerts etwas Innovatives im Angebot der deutschen Denkmalportale.
Die Auskünfte über das Geoportal-BW sind jedoch unverbindlich und geben keine Auskunft über sog. Prüffälle, d.h. Gebäude deren Status als Kulturdenkmal noch festzustellen ist. Daher besteht weiterhin eine Notwendigkeit für rechtsverbindliche behördliche Auskünfte, welche bei der Unteren Denkmalschutzbehörde im Baurechtsamt der Stadt Schwetzingen formlos unter baurecht@schwetzingen.de beantragt werden können. Diese Auskünfte sind gebührenpflichtig.
Denkmalschutzrechtliche Steuerbescheinigungen
Die Erhaltung von Bau- und Kulturdenkmalen ist auch steuerlich begünstigt. Dafür müssen Sie Ihrem Finanzamt eine besondere Bescheinigung vorlegen. Sie gilt als Nachweis für die Denkmaleigenschaft und die Erforderlichkeit der Aufwendungen.
Sie können die Bescheinigung nur für bestimmte Bau- und Kulturdenkmale und nur für bestimmte Maßnahmen erhalten. Weitere Informationen finden Sie hier (PDF, 18 KB ) .
Die Bescheinigung ist schriftlich zu beantragen. Da je nach Einzelfall unterschiedliche Unterlagen dem Antragsformular beizufügen sind, wenden Sie sich bitte frühzeitig an baurecht@schwetzingen.de .
Dem Antrag ist neben den zu prüfenden Rechnungen die folgende Rechnungsaufstellung beizufügen:
Typ
Name
Datum
Größe
Vorlage Rechnungsaufstellung - NEU.xlsx (XLSX, 12 KB )
28.03.2025
12 KB
