ORT: Mannheim

=== QUELLE: https://www.mannheim.de/de/kultur-erleben/stadtgeschichte | Gemeinde-Webseite ===
Stadtgeschichte
MARCHIVUM – Mannheims Archiv, Haus der Stadtgeschichte und Erinnerung
Fachbereichsleitung
Dr.
Harald
Stockert
Archivplatz 1
68169
0621 293-7027
0621 293-7476
Karte
Zur Anzeige der Google Maps-Karte benötigen wir Ihre Zustimmung in die verbundene Datenverarbeitung (inkl. das Laden von US-Servern). Details finden Sie in unserer Datenschutzerklärung .
Bewegte Zeiten.
Es ist eine schicksalsreiche und wechselvolle Geschichte, in der die „heimliche Hauptstadt der Kurpfalz“ ihre heutigen Stärken als urbane, offene und tolerante Handels- und Dienstleistungsstadt entwickelte: Seit Kurfürst Friedrich IV. von der Pfalz im Jahre 1606 den Grundstein zum Bau der Festung Friedrichsburg legte, musste die Stadt insgesamt vier Mal nach Zerstörungen wieder neu aufgebaut werden. Stets erhalten geblieben ist jedoch das einzigartige gitterförmige Straßennetz der Innenstadt. Deshalb kann sich in Mannheims City auch niemand verlaufen. Denn wo in anderen Städten Straßen die Namen berühmter Menschen tragen, gibt es in Mannheim stattdessen Buchstaben und Zahlen. Das Rathaus findet man in „E5“, das Stadthaus in „N1“. Mannheim wird deshalb auch von vielen einfach „die Quadratestadt“ genannt. Und oft hört man den Mannheimer sagen: „Ich geh mal ums Quadrat“.
Das ZDF hat in seiner Reihe Terra-X einen sehr interessanten Beitrag zur Geschichte Mannheims produziert; hier die Links zu dem Beitrag:
- ZDF-Mediathek - Einzigartiges Mannheim
- Seite der Redaktion von Terra-X - Die Geschichte der Residenzstädte
Galerie

=== QUELLE: https://www.mannheim.de/de/wirtschaft-entwickeln/mannheimer-erfolgsgeschichten | Gemeinde-Webseite ===
Mannheimer Erfolgsgeschichten
Mannheim entwickelt sich stetig weiter. Die Wirtschaftsförderung arbeitet unermüdlich daran, Mannheimer Unternehmen zu unterstützen – ganz gleich, ob Unternehmen mit langer Geschichte und Tradition oder solche, die gerade am Durchstarten sind. Neben unserer täglichen Arbeit, bei der wir die kleinen und großen Probleme des Alltags mit den Mannheimer Unternehmen lösen, kümmern wir uns auch um geeignete Rahmenbedingungen für Kompetenzzentren und Büroflächen.
Wir arbeiten gemeinsam mit den Unternehmen an ihrem Erfolg. Umso mehr freut es uns, Geschichten über diesen Erfolg erzählen zu können.
Erfolgsgeschichten unserer MEXI-Preisträger*innen
Der Mannheimer Gründungspreis MEXI zeichnet unsere erfolgreichen Gründer*innen aus. Jedes Jahr kürt eine unabhängige Jury je eine*n Gewinner*in in den Kategorien „Technologie“, „Dienstleistungen“, „Impact“ (ehemals Social Economy) und neu „Fashion“. Die Geschichten der diesjährigen und vorangegangenen Preisträger*innen sind nicht nur spannend, sondern auch Beispiele für Mut, Kreativität und Ausdauer.
Mehr erfahren ->
An und Umsiedlungen
Ein Beleg für den Erfolg des Wirtschaftsstandortes Mannheim sind die zahlreichen Unternehmen, die sich neu in Mannheim ansiedeln, innerhalb von Mannheim umsiedeln und sich mit veränderten Bedürfnissen dazu entscheiden, in Mannheim zu bleiben und am Standort zu investieren. Hier finden sie die geeigneten Gebäude und Räumlichkeiten, eine erstklassige Infrastruktur mit Nah- und Fernverkehrsanbindung und ein innovatives Klima.
Neueröffnungen Einzelhandel
Mannheim ist ein beliebter Einkaufsstandort, nicht nur für Mannheimer*innen, sondern auch für viele Menschen aus dem Umland.

=== QUELLE: https://www.mannheim.de/de/stadt-gestalten/daten-und-fakten | Gemeinde-Webseite ===
Daten und Fakten
Kommunale
Statistikstelle
Postfach 101832 68018 Mannheim
0621 293-7497
0621 293-7750
Weitere Informationen
Die Kommunale Statistikstelle ist Ihre zentrale Adresse für alle Fragen der Kommunalstatistik.
Kleinräumige Gliederung der Stadt Mannheim
Stadtbezirks- und Stadtteildaten auf einen Blick
Weitere Statistik-Links:
Statistisches Landesamt Baden-Württemberg
Statistische Ämter des Bundes und der Länder
Eurostat, Europäische Kommission
Die Stadt Mannheim pflegt im Auftrag des Gemeinderates eine Vielzahl raumbezogener Informationen über das Stadtgebiet. Ziel ist es, qualifizierte Grundlagen für kommunale Planungen und Entscheidungen sowie für die interessierte Öffentlichkeit bereitzustellen.
Das Themenspektrum der räumlichen Stadtentwicklungsplanung und der Kommunalstatistik ist breit gefächert. Als Datenquellen dienen automatisierte Verwaltungsregister, eigene Datenerhebungen sowie raumbezogene Daten anderer Behörden.
Kleinräumige Gliederung
Ein besonderes Merkmal der Kommunalstatistik ist die Möglichkeit, statistische Aussagen kleinräumig ( Stadtbezirke , Stadtteile ) differenziert darzustellen, beispielsweise auf Ebene der Stadtbezirke und Stadtteile sowie weiterer Gebietsgliederungen wie Schul- oder Wahlbezirke. Dadurch besitzen Kommunalstatistiken sowohl für kommunale Planungen als auch für die interessierte Öffentlichkeit einen hohen Informationswert.
Datenschutz
Aus Gründen des Datenschutzes dürfen diese Daten nur unter besonderen Voraussetzungen gespeichert, aufbereitet, ausgewertet und veröffentlicht werden. Die rechtlichen Grundlagen hierfür bilden insbesondere das Landesstatistikgesetz sowie das Landesdatenschutzgesetz Baden-Württemberg.

=== QUELLE: https://www.mannheim.de/de/kultur-erleben/kulturdenkmale | Gemeinde-Webseite ===
Kulturdenkmale
Malte
Klöckner
Glücksteinallee 11
68163
0621 293-7545
Weitere Informationen
„Zuerst bauen Menschen Häuser, dann bauen Häuser Menschen“ (Albert Schweitzer)
Ein Kulturdenkmal ist ein durch Rechtskraft geschütztes Objekt und hat neben dem identitätsstiftenden Aspekt einen Zeugniswert für die Architektur-, Kunst- und Heimatgeschichte sowie für die Wissenschaft. Je größer die Authentizität und Originalität, desto bedeutsamer ist auch der Aussagewert. Weitestgehender Erhalt der historischen Substanz, aber auch Material-, Werk- und Stilgerechtigkeit bei anstehenden Umbau- oder Sanierungsmaßnahmen sind deshalb wichtige Anliegen der Denkmalpflege.
Kulturdenkmäler als handverlesene Highlights in der Architekturlandschaft einer Stadt leisten einen wichtigen Beitrag zur Einzigartigkeit, Unverwechselbarkeit und Bewahrung vor Beliebigkeit.
Eine sehenswerte und erkenntnisreiche Entdeckungstour durch die Kulturstadt Mannheim lohnt sich für Einheimische und Zugereiste nicht nur am Tag des offenen Denkmals!
Beispiele:
Die barocke Sternwarte wurde auf Anregung des Jesuitenpaters Christian Meyer S.J. im Auftrag des Kurfürsten Carl Theodor in den Jahren 1772-74 errichtet. Auch wenn die astronomischen und geodätischen Instrumentarien heute im Technoseum verwahrt werden, ist sie als eines der ältesten Gebäude dieser Art in Deutschland von großer Bedeutung für die Wissenschaft und Stadtgeschichte.
Die Teufelsbrücke ist die älteste noch erhaltene Brücke Mannheims. Sie entstand zusammen mit dem Verbindungskanal um 1875, wurde 1892-93 elektrifiziert und ist damit das älteste noch existierende Bauwerk Mannheims mit Stromversorgung. Als unsymmetrische Drehbrücke mit historischer noch vollständig erhaltener Technik besitzt sie wegen ihrer überregionalen Einzigartigkeit einen hohen Zeugniswert.
Das nach Plänen des Frankfurter Architekten Gerhard Weber zwischen 1954 und 1957 erbaute Nationaltheater ist ein exemplarisches Dokument für den Theaterbau der Nachkriegszeit. Der Entscheidung für das Theaterbauprojekt gingen zwei Wettbewerbe voraus, zu dem u.a. auch Ludwig Mies van der Rohe Entwürfe geliefert hat. Im Mannheimer Nationaltheater wurden erstmals in Deutschland die Stätten für Schauspiel und Oper mit gemeinsamem Foyer kombiniert.
Jedes Jahr findet der Tag des offenen Denkmals am zweiten Sonntag im September statt. Die Veranstaltung steht bundesweit immer unter einem Motto, das die Deutsche Stiftung Denkmalschutz vergibt.
Galerie

=== QUELLE: https://www.mannheim.de/de/service-bieten/bunte-stadt/stadtteilleben/schoenau | Gemeinde-Webseite ===
Schönau - Engagement im Grünen
Die Schönau im Norden Mannheims bietet ruhiges Wohnen in grüner Umgebung. Neben seiner Lage nahe des Käfertaler Walds kann der Stadtbezirk mit seinen Stadtteilen Schönau-Nord und Schönau-Süd vor allem mit modernisiertem und saniertem Wohnraum zu bezahlbaren Mietpreisen punkten.
Investionen in Wohnungen auf der Schönau
2005 wurde "Schönau-Mitte" in das Programm "Die Soziale Stadt" aufgenommen, 2017 folgte dann auch "Schönau-Nordwest. Das Programm wird vom Bund und dem Land Baden-Württemberg getragen. Es soll Stadtteile nachhaltig stabilisieren und aufwerten.
Mit Hilfe dieser finanziellen Unterstützung war es möglich, in Schönau-Mitte mehr als 800 Wohnungen der GBG - Mannheimer Wohnungsbaugesellschaft mbH umfassend zu sanieren. In Schönau-Nordwest werden in den nächsten zehn Jahren voraussichtlich über 1.700 weitere folgen.
Schulen und Plätze verändern sich
Im Rahmen des Programms wurden und werden jedoch nicht nur Wohnungen saniert, investiert wird auch in andere Bereiche. Beispiele sind hier die Tageseinrichtungen für Kinder, die quartiersorientierte Gemeinwesenarbeit der Caritas durch das Quartierbüro oder die Umgestaltung von Stadtteil- und Kinderspielplätzen. In den gesamten Stadtbezirk werden nach Ende der Maßnahmen so über 180 Millionen Euro fließen.
Auch für Kinder und Jugendliche wurde hier einiges getan. Im Rahmen der "Rochade Schönau" wurden alle Schulen im Stadtbezirk, von der Grundschule bis zum Gymnasium, saniert, um- oder neu gebaut. Wenn 2020 der letzte Teil der Umgestaltung der Schullandschaft, die Sanierung des Johanna-Geissmar-Gymnasiums, abgeschlossen sein wird, hat die Stadt Mannheim auf der Schönau mehr als 40,7 Millionen Euro in den Bereich Bildung investiert.
Der Stadtbezirk Schönau besteht wie anfangs erwähnt aus den Stadtteilen Schönau-Süd und Schönau-Nord. Im folgenden Abschnitt finden sich viele hilfreiche Informationen zum gesamten Stadtbezirk. Sie suchen Informationen zu den Stadtteilen? Besuchen Sie die Seiten der Stadtteile Schönau-Süd und Schönau-Nord .
Weitere Informationen zum Stadtbezirk
-> Bürgerservice Schönau
Stadtbezirk mit zwei Stadtteilen ( Schönau-Süd und Schönau-Nord ) (-> Die Schönau im Stadtplan )
eigener Stadtbezirk seit 1953
Größe ca. 3 km² - entspricht etwa 420 Fußballfeldern und macht etwa 2 Prozent der Gesamtfläche Mannheims aus. 49 Prozent der Fläche des Stadtbezirks sind versiegelt.
12.541 Einwohner*innen - 141 weniger als im Vorjahr. 3,8 Prozent der Gesamtbevölkerung Mannheims wohnen hier.
Die Bevölkerungsdichte liegt bei 4.221 Einwohner*innen je Quadratkilometer - das wären 30 auf einem Fußballfeld, also etwa 3 Teams gleichzeitig. Nur auf die Ortslage bezogen wären es 8 Einwohner*innen mehr je Fußballfeld.
44,4 Jahre alt ist die Bevölkerung im Durchschnitt - in etwa genauso alt wie vor 5 Jahren und 3 Jahre älter als im Mannheimer Durchschnitt.
Auf 100 Personen im erwerbsfähigen Alter kommen 35 Personen unter 20 Jahren und 35 Personen, die älter als 64 sind. Der sogenannte Abhängigkeitsquotient liegt somit bei 70 (gesamtstädtisch bei 57). Schönau ist damit der Stadtbezirk mit dem zweithöchsten Jugendquotienten von allen Stadtbezirken.
Ergebnisse der Sicherheitsbefragung 2020 für den Stadtbezirk Schönau
5.040 privat zugelassene PkW - damit kommen 397 PkW auf 1.000 Einwohner*innen. Das sind 8 mehr als im Mannheimer Durchschnitt.
2 E-Ladestationen (www.mvv.de/e-mobilitaet)
1 Lastenrad (lastenvelomannheim.de)
Bezirksbeirat & Gemeinderat Der Gemeinderat ist die Vertretung der Bürgerschaft und Hauptorgan der Gemeinde. Für jeden Stadtbezirk bestellt der Gemeinderat einen aus 12 Mitgliedern bestehenden Bezirksbeirat , der den Gemeinderat und die Verwaltung in wichtigen Angelegenheiten seines Stadtbezirks berät. Die dreimal im Jahr stattfindenden öffentlichen Sitzungen können ohne vorherige Anmeldung von allen Interessierten besucht werden.
-> Sitzungstermine für den Stadtbezirk Schönau
-> Ansprechpersonen für den Stadtbezirk Schönau
-> Was wird gerade politisch über die Schönau diskutiert? (Link führt ausschließlich zu Vorlagen mit Schönau im Titel oder Betreff)
-> Aktuelle städtische Vorhaben im Stadtbezirk Schönau (siehe auch Abschnitt 'Projekte & Baumaßnahmen')
-> Aktuelle Beteiligungsangebote für den Stadtbezirk Schönau
Zentrale Akteure & Vereine Quartierbüro Schönau (Caritas)
Kultur- und Interessengemeinschaft MA-Schönau e.V.
GBG Mannheimer Wohnungsbaugesellschaft mbH
Förderverein Jugendhaus Schönau e.V.
Der Bürgerservice ist vor Ort der Ansprechpartner für Ihre persönlichen Anliegen.
Die Behördennummer 115 ist der direkte Kontakt zur Stadtverwaltung Mannheim.
Kinderhaus Bromberger Baumgang
Kindergarten Gryphiusweg
Kinderhaus Kerschensteiner
Kinderhaus Schönau-Mitte
Eltern-Kind-Zentrum Marienburger Straße
Familien-Kita Parseval
Ev. KiTa Max-Winterhalter-Ring (Evangelische Kirche)
Ev. KiTa Rastenburger Straße (Evangelische Kirche)
Kath. Kinderhaus St. Raphael (Katholische Kirche)
Kath. KiTa Guter Hirte (Katholische Kirche)
Kinderkrippe Krabbelkäfer (Krabbelkäfer Mannheim gGmbH)
Naturkindergarten Krabbelkäfer (Krabbelkäfer Mannheim gGmbH)
Betreuungsangebot/Hort an der Schönauschule
Betreuungsangebot/Verlässliche Grundschule an der Schönauschule
Randzeitenbetreuung Hans-Christian-Andersen Schule
Hans-Christian-Andersen-Schule (Grundschule, verbindliche Ganztagsschule)
Schönauschule (Grundschule)
Johanna-Geissmar-Gymnasium
Kerschensteinerschule (Gemeinschaftsschule)
Jugendhaus Schönau
SeniorenTreff Schönau
Stadtbibliothek - Zweigstelle Schönau
Anlauf- und Beratungsstellen
Gesundheitscafé Schönau
JobBörse Schönau
Quartierbüro Schönau (Caritas)
GBG-Kunden-Service-Center (KSC 1)
Mutter-Kind Haus (AWO)
Anlauf- und Beratungsstellen für alle / mehrere Stadtteile
Psychologische Beratungsstelle für Kinder, Jugendliche und Eltern
Soziale Dienste bieten Rat und Hilfe bei familiären, sozialen oder psychischen Not- und Krisensituationen
Migrationsberatung (Caritas)
Seniorenberatungsstelle Nord (Caritas)
Pflegestützpunkt
Gesundheitsversorgung von Kindern und Jugendlichen im Sozialraum 5 (Stand 02/2025)
Grundhafte Erneuerung von Straßen - B44 (Frankenthaler Straße) zwischen Auffahrt Sonderburger Straße und Memeler Straße (Stand 07/2026)
Neue Mitte Schönau: Umgestaltung des Bereichs um die Stadtbahnendschleife (Stand 02/2025)
FutuRaum (Stand 02/2025)
Modernisierung GBG Wohnungsbestand im Sanierungsgebiet Schönau-Nordwest (Stand 02/2025)
Reihenhäuser Schönau (GBG, Fertigstellung voraussichtlich März 2023)
Schönau Weg
Generalsanierung Johanna-Geissmar Gymnasium (2020)
Kerschensteinerschule (Baumaßnahmen im Rahmen der Gemeinschaftsschule)
Sanierung der B44 / Frankenthaler Straße (2024)
Sanierung Spielplatz Bruno-Rüffer-Straße (2023)
Sanierung Spielplatz Rastenburger Straße
Sanierung Spielplatz Rudolf Maus Straße
Modernisierung Wohnungsbestand Schönau-Mitte (GBG, 2018)
Skatepark (2014)
Neugestaltung Lena-Maurer-Platz (2013)
Waldinsel Schönau (2026)
Biotopverbundplanung Mannheim-Nordwest
Eindrücke aus dem Stadtbezirk
Stadt Mannheim
Stadt Mannheim
Stadt Mannheim
Stadt Mannheim
Stadt Mannheim
Stadt Mannheim
Stadt Mannheim
Stadt Mannheim
Stadt Mannheim
Stadt Mannheim
Stadt Mannheim
Stadt Mannheim
Das folgende Video zeigt verschiedene Projekte, die in den letzten Jahren auf der Schönau umgesetzt worden sind. Zum Zeitpunkt als das Video entstanden ist war die Schönau noch nicht in weitere Stadtteile unterteilt, weshalb im Video vom Stadtteil Schönau gesprochen wird wenn der heutige Stadtbezirk gemeint ist.
Videos
Zur Anzeige des Videos von der US-Plattform YouTube benötigen wir Ihre Zustimmung in die damit verbundene Datenverarbeitung, wie in unserer Datenschutzerklärung beschrieben. Datenschutzerklärung .
Kinder, Jugend, Familie
Gemeinsam für einen guten Start in den Schultag
5 Jahre brotZeit in Mannheim
Kleinkunst & Kabarett
Die ZWEIfler: Sehr gerne
Stadtbibliothek Mannheim - Zweigstelle Schönau
16.10.2026 - 19:00
Die ZWEIfler kommentieren aus satirischer Perspektive und mit sichtbarer Freude an scharfzüngigem Wortwitz Trends in Sprache, Gesellschaft und Politik und blasen die heiße Luft aus Worthülsen. So bieten sie auch weiterhin anspruchsvolle Unterhaltung für Mitdenker, und das, genau, sehr gerne.
Für das leibliche Wohl sorgt der Freundeskreis der Zweigstelle Schönau.
Kostenlos, bitte anmelden: stadtbibliothek.schoenau@mannheim.de oder 0621-293 187 160
Literatur & Lesungen
Lesen und Spielen mit Silvia
Stadtbibliothek Mannheim - Zweigstelle Schönau
28.10.2026 - 16:00
Einmal monatlich mittwochs Lesen und Spielen mit Vorlesepatin Silvia.
ab 4 Jahren
kostenlos, ohne Anmeldung
Zum bundesweiten Vorlesetag - Vorlesestunde mit Hund
Stadtbibliothek Mannheim - Zweigstelle Schönau
20.11.2026 - 15:00
Ein Mensch-Hund-Team des Besuchs- und Begleitdienstes mit Hund der Malteser Mannheim ist zu Gast.
6 bis 10 Jahre
Kostenlos, bitte anmelden: stadtbibliothek.schoenau@mannheim.de oder 0621 293-187160
In Kooperation mit dem Besuchs- und Begleitdienst mit Hund der Malteser Mannheim.
Schulungsangebot für Vereine - Datenschutz im Verein
01.12.2026 - 18:00
Topmeldung Veranstaltung
Musik & Konzerte
Stadionsingen - Weihnachtsliedersingen im Stadion
Carl-Benz-Stadion
21.12.2026 - 16:30
Tausende Stimmen singen gemeinsam die schönsten Weihnachtslieder - Gänsehautmomente garantiert!

=== QUELLE: https://www.mannheim.de/de/service-bieten/bunte-stadt/stadtteilleben/kaefertal | Gemeinde-Webseite ===
Käfertal - Tal der Kiefern
Der Verdacht liegt nahe, dass dieser Stadtbezirk seinen Namen der Fauna verdankt – tatsächlich aber ist es die Flora. Käfertal leitet sich von "Keverendale", Tal der Kiefern, ab und das ist der Lage am Rand des " Käfertaler Waldes ", Mannheims größtem Wald, geschuldet.
Moderne und ländliche Tradition
In dem nordöstlich gelegenen Stadtbezirk mit seinen fünf Stadtteilen trifft Moderne auf ländliche Tradition. Was Besuchern Käfertals neben der großen Dichte an Bauten im Weinbrenner-Stil am häufigsten auffällt, ist die Unaufgeregtheit, die das Zusammenleben bestimmt.
Wobei die Käfertaler durchaus zu feiern verstehen, ist der Stadtbezirk doch eine über die Stadtgrenzen hinaus bekannte Fasnachtshochburg und Gastgeber des alljährlichen Stempelparkfests. Die Interessengemeinschaft Käfertaler Vereine koordiniert die Aktivitäten der Vereine und ist (Mit-)Initiator für Neujahrsempfang, Weihnachtsmarkt, Ostermarkt sowie für das Straßenfest. Darüber hinaus wird das Kulturhaus Käfertal , ein wichtiger Treffpunkt des sozialen und kulturellen Lebens im Stadtbezirk, durch die Interessengemeinschaft betrieben.
Ein Stadtbezirk in Veränderung
Die ehemalige U.S.-amerikanische Militärsiedlung Benjamin-Franklin-Village war quasi eine Stadt im Stadtbezirk und bildet inzwischen einen eigenen Stadtteil. Durch den Abzug der Amerikaner bieten sich ganz neue Entwicklungsmöglichkeiten für Käfertal im Rahmen der Konversion . Daneben stehen Käfertal weitere Änderungen bevor, darunter die anstehende Sanierungsmaßnahme im Zentrum und der massive Ausbau an Kindertagesstätten im Stadtbezirk.
Der Stadtbezirk Käfertal besteht aus den fünf Stadtteilen Käfertal-Mitte, Käfertal-Süd, Sonnenschein, Speckweggebiet und Franklin. Auf dieser Seite finden sich viele hilfreiche Informationen zum Stadtbezirk Käfertal. Sie suchen Informationen zu den Stadtteilen? Besuchen Sie die Seiten der Stadtteile Käfertal-Mitte , Käfertal-Süd , Sonnenschein , Speckweggebiet und Franklin .
Weitere Informationen zum Stadtbezirk
-> Bürgerservice Käfertal
Stadtbezirk mit fünf Stadtteilen ( Käfertal-Mitte , Käfertal-Süd , Sonnenschein , Speckweggebiet und Franklin ) (-> Der Stadtbezirk Käfertal im Stadtplan )
Ersterwähnung 1175, Eingemeindung 1897
Größe ca. 10,7 km² - entspricht etwa 1.530 Fußballfeldern und macht etwa 7,4 Prozent der Gesamtfläche Mannheims aus. 46 Prozent der Fläche des Stadtbezirks sind versiegelt.
35.064 Einwohner*innen - 1.107 mehr als im Vorjahr. 10,6 Prozent der Gesamtbevölkerung Mannheims wohnen hier. Käfertal ist damit der Stadtbezirk mit der höchsten Einwohnerzahl von allen Stadtbezirken.
Die Bevölkerungsdichte liegt bei 3.268 Einwohner*innen je Quadratkilometer - das wären 23 auf einem Fußballfeld, also etwa 2 Teams gleichzeitig. Nur auf die Ortslage bezogen wären es 15 Einwohner*innen mehr je Fußballfeld.
38,7 Jahre alt ist die Bevölkerung im Durchschnitt - in etwa 2 Jahre jünger wie vor 5 Jahren und 2 Jahre jünger als im Mannheimer Durchschnitt.
Auf 100 Personen im erwerbsfähigen Alter kommen 35 Personen unter 20 Jahren und 26 Personen, die älter als 64 sind. Der sogenannte Abhängigkeitsquotient liegt somit bei 61 (gesamtstädtisch bei 57). Käfertal ist damit der Stadtbezirk mit dem dritthöchsten Jugendquotienten von allen Stadtbezirken.
Ergebnisse der Sicherheitsbefragung 2020 für den Stadtbezirk Käfertal
1.4382 privat zugelassene PkW - damit kommen 424 PkW auf 1.000 Einwohner*innen. Das sind 35 mehr als im Mannheimer Durchschnitt.
2 Fahrradverleih-Stationen (nextbike.de)
2 Lastenräderd (lastenvelomannheim.de)
5 Carsharing-Stationen mit insgesamt 11 Fahrzeugen (stadtmobil.de)
20 E-Ladestationen (www.mvv.de/e-mobilitaet)
Bezirksbeirat & Gemeinderat Der Gemeinderat ist die Vertretung der Bürgerschaft und Hauptorgan der Gemeinde. Für jeden Stadtbezirk bestellt der Gemeinderat einen aus 12 Mitgliedern bestehenden Bezirksbeirat , der den Gemeinderat und die Verwaltung in wichtigen Angelegenheiten seines Stadtbezirks berät. Die dreimal im Jahr stattfindenden öffentlichen Sitzungen können ohne vorherige Anmeldung von allen Interessierten besucht werden.
-> Sitzungstermine für den Stadtbezirk Käfertal
-> Ansprechpersonen für den Stadtbezirk Käfertal
-> Was wird gerade politisch über Käfertal diskutiert? (Link führt ausschließlich zu Vorlagen mit Käfertal im Titel oder Betreff)
-> Kulturhaus Käfertal
-> Aktuelle städtische Vorhaben im Stadtbezirk Käfertal (siehe auch Abschnitt 'Projekte & Baumaßnahmen')
-> Aktuelle Beteiligungsangebote für den Stadtbezirk Käfertal
Zentrale Akteure & Vereine Interessengemeinschaft Käfertaler Vereine - Als Zusammenschluss zahlreicher Käfertaler und Mannheimer Vereine sowie Initiativen fördert die Interessengemeinschaft Käfertaler Vereine das ehrenamtliche Engagement sowie die kulturelle und soziale Entwicklung des Stadtteils. Durch ihre Arbeit im Kulturhaus Käfertal und darüber hinaus trägt sie zur Vernetzung der Akteure sowie zur Stärkung des gesellschaftlichen Zusammenhalts bei. Veranstaltungen wie der Neujahrsempfang , der Sommertagszug und der Weihnachtsmarkt sind fester Bestandteil des Stadtteilkalenders.
Bürgerverein „Mein Franklin“
Aufsiedlungsmanagement SPINELLI (MWSP)
Aufsiedlungsmanagement FRANKLIN (MWSP)
TV Käfertal (Kooperationsverein Sport im Park 2024 )
machbar e.V. (Gemeinnütziger Kunst- und Kulturverein)
Freiwillige Feuerwehr Mannheim - Abteilung Nord - Neben dem Brandschutz leisten die Freiwilligen Feuerwehren einen wichtigen Beitrag zum sozialen Leben in den Stadtteilen, sei es bei Maibaumaufstellungen, der Absicherung von Martinsumzügen oder dem Tag der offenen Tür als beliebtes Stadtteilfest – und bei der Kinder- und Jugendarbeit.
Der Bürgerservice ist vor Ort der Ansprechpartner für Ihre persönlichen Anliegen.
Die Behördennummer 115 ist der direkte Kontakt zur Stadtverwaltung Mannheim.
Eltern-Kind-Zentrum (ElKiZ) Ida-Dehmel
Eltern-Kind-Zentrum (ElKiZ) Oberer Ried
Kindergarten Ladenburger Straße
Kinderhaus Franklin-Süd
Kinderhaus Käfertal
Kinderhaus Rosa Grünbaum
Ev. KiTa Abendröte (Evangelische Kirche)
Ev. KiTa Deidesheimer Straße (Evangelische Kirche)
Ev. KiTa George-Washington (Evangelische Kirche)
Ev. KiTa Unionstraße (Evangelische Kirche)
Kath. Kinder- und Jugendheim St. Josef (Katholische Kirche)
Kath. Kinderhaus St. Laurentius (Katholische Kirche)
Kath. Kinderhaus St. Lioba (Katholische Kirche)
Kath. KiTa St. Hildegard (Katholische Kirche)
Espira Kinderbetreuung (Espira und Joki Kinderbetreuung GmbH)
Inklusive Kita / Inklusive Krippe Regenbogen (Reha-Südwest Regenbogen gGmbH)
Kinderkrippe Zwergenland (Johann-Peter-Hebel-Heim)
Kita Forum Franklin (Freireligiöser Wohlfahrtsverband Baden e.V.)
Wald- und Naturkindergarten Little Franklin (Kindertagesstätte Little Franklin e.V.)
Hort an der Käfertalschule
Hort an der Albrecht-Dürer-Schule
Hort St. Josef Kirchplatz (Katholische Kirche)
Verlässliche Grundschule an der Käfertalschule (Diakonie)
Hort des Kinderheims St. Josef (Katholische Kirche)
Verlässliche Grundschule an der Albrecht-Dürer-Schule (Diakonie)
Albrecht-Dürer-Grundschule
Bertha-Hirsch-Schule (Verbindliche Ganztagsgrundschule)
Franklin-Schule (Verbindliche Ganztagsgrundschule)
Käfertalschule (Grundschule)
Spinellischule (Verbindliche Ganztagsgrundschule)
Albrecht-Dürer-Schule für Sehbehinderte
Stadtbibliothek - Zweigstelle Käfertal
Jugendtreff im Rott (BDKJ / Förderband e.V.)
Jugendtreff Käfertal (Katholische Kirchengemeinde Maria-Magdalena Mannheim)
Mobile Jugendarbeit FRANKLIN
Jugendfeuerwehr Abteilung Nord
Jugendfeuerwehr Kindergruppe Löschlöwen Nord
SeniorenTreff Käfertal
Kulturhaus Käfertal (Interessengemeinschaft Käfertaler Vereine e.V.) - Das Kulturhaus Käfertal ist eine zentrale kulturelle Einrichtung im Stadtteil und bietet Raum für Veranstaltungen, Ausstellungen, Bildungsangebote sowie soziale Begegnungen. Durch sein vielfältiges Programm stärkt es die kulturelle Vielfalt und den Zusammenhalt vor Ort.
SPINELLI-Park
Franklin Green Fields - Grünflächen auf FRANKLIN
Stempelpark
Anlauf- und Beratungsstellen
Seniorenberatungsstelle Nord-Ost (ASB)
SPINELLI SPOT (Anwohnerservice, MWSP)
Anlauf- und Beratungsstellen für mehrere / alle Stadtteile
Psychologische Beratungsstelle für Kinder, Jugendliche und Eltern
Soziale Dienste bieten Rat und Hilfe bei familiären, sozialen oder psychischen Not- und Krisensituationen
Franklin-Schule - Erweiterung Elementary-School (Stand 02/2025)
Rosa-Parks-Schule - Gemeinschaftsschule mit gymnasialer Oberstufe auf Spinelli (Stand 02/2025)
Äußere Erschließung Benjamin Franklin Village (Stand 02/2025)
Bebauungsplan 71.5.2 Gebiet zwischen der Rüdesheimer- und Neustadter Straße (Stand 02/2025)
Bebauungsplan 71.5.3 „Gewerbegebiet entlang Neustadter Straße“ (Stand 02/2025)
Bebauungsplan 71.56 "Spinelli Anna-Sammet-Straße Nord" (Stand 02/2025)
Ersatzneubau BBC-Brücke (Stand 02/2025)
FRANKLIN Hochpunkt E (GBG)
Holzhybridhaus (GBG)
Sanierungsgebiet Benjamin Franklin Village (Stand 02/2025)
Umgestaltung Habichtplatz (Stand 02/2025)
Biotopverbundplanung Mannheim Nordost (Stand 02/2025)
Radschnellverbindung Mannheim-Viernheim-Weinheim (Stand 02/2025)
Grüne Mitte FRANKLIN (MWSP)
Ausbau ÖPNV - "Konversionsnetz" / Ausbau der Haltestelle Käfertal (Stand 07/2026)
Spinelli: Neubau einer Grundschule in verbindlicher Ganztagsform (2025)
FRANKLIN Hochpunkt H (GBG, 2025)
Knotenpunkt Platz der Freundschaft (2025)
Grundhafte Erneuerung Obere Riedstraße (2019)
Neugestaltung Mannheimer Straße (2020)
Umgestaltung Stempelpark (2022)
Panoramasteg (2023)
Städtebau Spinelli (2023)
Feuerwache Nord: Generalsanierung und Erweiterung (2023)
Sanierung Spielplatz Niersteiner Straße (2024)
Umbau und Instandsetzung Rathaus Käfertal (2022)
Umgestaltung Habichtplatz (2025)
Radschnellweg RS 15 Teilabschnitt SPINELLI (2024)
Klimapark-West SPINELLI (2024)
Sanierung Kulturhaus Käfertal
Entwicklung Klimapark Spinelli inkl. Parkschalen Käfertal und Feudenheim (2023)
Grünzug Nordost (2023)
Das Vorhaben Umgestaltung B38 ist auf Grund der aktuellen Haushaltslage zurückgestellt (Stand 07/2026).
Bürgerbrief & Anwohnerflyer Bürgerbrief : Der wöchentlich erscheinenden Bürgerbrief der Stadt Mannheim informiert über aktuell wichtige Themen für Mannheim, Vorhaben der Stadtverwaltung, Termine der städtischen Gremien, Baustellen und Verkehrsbehinderungen, Radarkontrollen, bevorstehende Veranstaltungen und Weiteres mehr – natürlich auch für die Käfertaler Stadtteile.
Anwohnerflyer: Immer auf dem Laufenden bleiben Sie auch mit dem Anwohnerflyer für FRANKLIN und der SPOTLIGHT für SPINELLI. Beide Flyer werden von der MWSP herausgegeben und erscheinen viermal jährlich. Wer die aktuellen Flyer direkt per Mail erhalten möchte, sendet eine kurze Nachricht an aufsiedlungsmanagement@mwsp-mannheim.de .
Eindrücke aus dem Stadtbezirk
Stadt Mannheim
Stadt Mannheim
Stadt Mannheim
Stadt Mannheim
Das folgende Video zeigt verschiedene Projekte, die in den letzten Jahren in Käfertal umgesetzt wurden. Zum Zeitpunkt als das Video entstanden ist war Käfertal noch nicht in weitere Stadtteile unterteilt, weshalb im Video vom Stadtteil Käfertal gesprochen wird wenn der heutige Stadtbezirk gemeint ist.
Videos
Zur Anzeige des Videos von der US-Plattform YouTube benötigen wir Ihre Zustimmung in die damit verbundene Datenverarbeitung, wie in unserer Datenschutzerklärung beschrieben. Datenschutzerklärung .
Sicherheit & Ordnung
Verstärkte Kontrollen zum Schuljahresbeginn
Um die kleinsten Verkehrsteilnehmer zu schützen, beteiligt sich der Ordnungsdienst wieder an der landesweiten Aktion „Sicherer Schulweg“.
Feste & Festival
Dampfnudelfest
Stadtbibliothek Mannheim - Zweigstelle Käfertal
11.10.2026 - 12:00
Dampfnudeln, Kartoffelsuppe und Vorlesespaß für Kinder - das gibt's beim Dampfnudelfest in Käfertal.
kostenlos
Literatur & Lesungen
Vorlesezeit in der Zweigstelle Käfertal
Stadtbibliothek Mannheim - Zweigstelle Käfertal
14.10.2026 - 16:45
Die Vorlesepatin Claudia Alexi liest aus Bilderbüchern vor.
ab 4 Jahren
kostenlos
Schulungsangebot für Vereine - Datenschutz im Verein
01.12.2026

=== QUELLE: https://www.mannheim.de/de/service-bieten/bunte-stadt/stadtteilleben/seckenheim | Gemeinde-Webseite ===
Seckenheim
Der Stadtbezirk Seckenheim besteht aus dem gleichnamigen Stadtteil Seckenheim und dem Stadtteil Hochstätt. Auf dieser Seite finden sich viele hilfreiche Informationen zum Stadtbezirk Seckenheim. Sie suchen Informationen zu den Stadtteilen? Besuchen Sie die Seiten der Stadtteile Hochstätt und Seckenheim .
Weitere Informationen zum Stadtbezirk
-> Bürgerservice Seckenheim
Stadtbezirk mit zwei Stadtteilen ( Seckenheim & Hochstätt ) (-> Der Stadtbezirk Seckenheim im Stadtplan )
Größe ca. 9,5 km² - entspricht etwa 1.360 Fußballfeldern und macht etwa 6,6 Prozent der Gesamtfläche Mannheims aus. 28 Prozent der Fläche des Stadtbezirks sind versiegelt.
15.903 Einwohner*innen - 37 weniger als im Vorjahr. 4,8 Prozent der Gesamtbevölkerung Mannheims wohnen hier.
Die Bevölkerungsdichte liegt bei 1.669 Einwohner*innen je Quadratkilometer - das wären 12 auf einem Fußballfeld, also etwa 1 Team. Nur auf die Ortslage bezogen wären es 27 Einwohner*innen mehr je Fußballfeld.
44,3 Jahre alt ist die Bevölkerung im Durchschnitt - in etwa 1 Jahr älter wie vor 5 Jahren und 3 Jahre älter als im Mannheimer Durchschnitt.
Auf 100 Personen im erwerbsfähigen Alter kommen 33 Personen unter 20 Jahren und 33 Personen, die älter als 64 sind. Der sogenannte Abhängigkeitsquotient liegt somit bei 66 (gesamtstädtisch bei 57).
Ergebnisse der Sicherheitsbefragung 2020 für den Stadtbezirk Seckenheim
7.581 privat zugelassene PkW - damit kommen 476 PkW auf 1.000 Einwohner*innen. Das sind 87 mehr als im Mannheimer Durchschnitt.
2 Carsharing-Stationen mit insgesamt 5 Fahrzeugen (stadtmobil.de)
6 E-Ladestationen (www.mvv.de/e-mobilitaet)
Bezirksbeirat & Gemeinderat Der Gemeinderat ist die Vertretung der Bürgerschaft und Hauptorgan der Gemeinde. Für jeden Stadtbezirk bestellt der Gemeinderat einen aus 12 Mitgliedern bestehenden Bezirksbeirat , der den Gemeinderat und die Verwaltung in wichtigen Angelegenheiten seines Stadtbezirks berät. Die dreimal im Jahr stattfindenden öffentlichen Sitzungen können ohne vorherige Anmeldung von allen Interessierten besucht werden.
-> Sitzungstermine für den Stadtbezirk Seckenheim
-> Ansprechpersonen für den Stadtbezirk Seckenheim
-> Was wird gerade politisch über Seckenheim und die Hochstätt diskutiert? (Link führt ausschließlich zu Vorlagen mit Seckenheim bzw. Hochstätt im Titel oder Betreff)
-> Mehrzweckhalle Lilli-Gräber-Halle
-> Aktuelle städtische Vorhaben im Stadtbezirk Seckenheim (siehe auch Abschnitt 'Projekte & Baumaßnahmen')
-> Aktuelle Beteiligungsangebote für den Stadtbezirk Seckenheim
Zentrale Akteure & Vereine Interessengemeinschaft Seckenheimer Vereine und Organisationen e.V.
Quartiermanagement Hochstätt
Freiwillige Feuerwehr Mannheim - Abteilung Seckenheim - Neben dem Brandschutz leisten die Freiwilligen Feuerwehren einen wichtigen Beitrag zum sozialen Leben in den Stadtteilen, sei es bei Maibaumaufstellungen, der Absicherung von Martinsumzügen oder dem Tag der offenen Tür als beliebtes Stadtteilfest – und bei der Kinder- und Jugendarbeit.
TSG Seckenheim (Kooperationsverein Sport im Park 2024 )
Der Bürgerservice ist vor Ort der Ansprechpartner für Ihre persönlichen Anliegen. Die Behördennummer 115 ist der direkte Kontakt zur Stadtverwaltung Mannheim.
Familien-Kita Hochstätt
Kinderhaus Rastatter Straße
Kinderhaus Seckenheim
Kinderhaus Seckenheim-Süd
Ev. Eltern-Kind-Zentrum Kieselgrund (Evangelische Kirche)
Ev. Kita Freiburger Str. (Evangelische Kirche)
Ev. Kita Zähringer Str. (Evangelische Kirche)
Kath. Kiga St. Agnes (Katholische Kirche)
Kath. Kinderhaus St. Adalbert (Katholische Kirche)
Integrativer Kindergarten Sonnenblume (Lebenshilfe e.V.)
Kinderkrippe Krönchen e.V.
Kinderladen Seckenheim e.V.
Kinderladen Seebärchen e.V.
Betreuungsangebot/Hort an der Seckenheim-Grundschule (Stammschule)
Betreuungsangebot/Hort an der Seckenheim-Grundschule (Außenstelle Süd)
Hort im Evangelischen Schifferkinderheim
Astrid-Lindgren-Schule (verbindliche Ganztagsgrundschule)
Seckenheim-Grundschule (Stammschule & Außenstelle-Süd)
Seckenheimschule (Werkreal- und Realschule)
Hallenbad Seckenheim
Jugendhaus und Abenteuerspielplatz Hochstätt
Jugendtreff EXIL (Diakonisches Werk Mannheim e.V.)
Jugendfeuerwehr Abteilung Seckenheim
SeniorenTreff Hochstätt
Stadtbibliothek - Zweigstelle Seckenheim (im alten Rathaus)
Anlauf- und Beratungsstellen
JobBörse Seckenheim
Quartiermanagement Hochstätt
Anlauf- und Beratungsstellen für mehrere / alle Stadtbezirke
Psychologische Beratungsstelle für Kinder, Jugendliche und Eltern (Mannheim-Süd)
Soziale Dienste (Region 04) bieten Rat und Hilfe bei familiären, sozialen oder psychischen Not- und Krisensituationen
Seniorenberatungsstelle Mannheim Süd (Diakonie)
Kinderhaus Hochstätt (Stand 02/2025)
Gesundheitsversorgung von Kindern und Jugendlichen im Sozialraum 5 (Stand 02/2025)
Bebauungsplan Nr. 63.34 "Stem Kaserne" (Stand 02/2025)
Bebauungsplan Nr. 63.33 "Otto-Bauder-Anlage" (Stand 02/2025)
Entwicklung Hammonds Barracks (BImA)
Sanierung Spielplatz Ihringer Straße (Stand 12/2024)
Neubau Trauerhalle Seckenheim (Stand 02/2025)
Sanierung Spielplatz Kloppenheimer Straße (2025)
Sanierung Spielplatz Ihringer Straße (2025)
Bau Kinderhaus Seckenheim-Süd / Erweiterung um Betreuungsangebot der Seckenheimschule
Sport im Park 2024
Aufwertung Bezirkssportanlage
Umgestaltung Seckenheimer Planken und Seckenheimer Hauptstraße
Sanierung Altes Rathaus
Nextbike-Stationen Rathaus, Wasserturm, OEG-Bahnhof, S-Bahnhof Hochstätt (2024)
Beleuchtung in Suebenheim
Sicherheit & Ordnung
Verstärkte Kontrollen zum Schuljahresbeginn
Um die kleinsten Verkehrsteilnehmer zu schützen, beteiligt sich der Ordnungsdienst wieder an der landesweiten Aktion „Sicherer Schulweg“.
Smartphone-Sprechstunde für Ältere in Seckenheim
Stadtbibliothek Mannheim - Zweigstelle Seckenheim
07.10.2026 - 10:00
Andrea Hegen und Manfred Schillinger helfen dabei, das Smartphone zu benutzen. Egal ob Apps installieren, Bilder sortieren, Updates aufspielen oder Sicherheits-Tools benutzen - alle Teilnehmenden werden individuell unterstützt.
Kostenlos, bitte anmelden : stadtbibliothek.seckenheim@mannheim.de oder 0621 293 6564
Literatur & Lesungen
Bilderbuchkino & Basteln in Seckenheim
Stadtbibliothek Mannheim - Zweigstelle Seckenheim
13.10.2026 - 15:30
Birgit Dreßler erzählt eine Bilderbuchgeschichte, anschließend wird passend dazu gebastelt.
3 bis 6 Jahre
kostenlos, bitte anmelden : 0621 293 6564 oder stadtbibliothek.seckenheim@mannheim.de
Literatur & Lesungen
Thomas Groß: Warum sich Weiterlesen lohnt
Stadtbibliothek Mannheim - Zweigstelle Seckenheim
20.10.2026 - 19:00
Dr. Thomas Groß, Journalist und Literaturwissenschafter, erläutert am Beispiel der Werke von Hölderlin, Kleist oder Genazino – entsprechend seinem neu erschienenen Buch „Warum sich Weiterlesen lohnt“.
kostenlos
Literatur & Lesungen
Herbstferien: Der Marmeladenwolf
Stadtbibliothek Mannheim - Zweigstelle Seckenheim
27.10.2026 - 15:30
Birgit Dreßler erzählt die Bilderbuchgeschichte Der Marmeladenwolf. Nach dem Bilderbuchkino wird passend zur Geschichte gebastelt.
ab 7 Jahren
kostenlos, bitte anmelden: 0621 293 6564 oder stadtbibliothek.seckenheim@mannheim.de
Freizeitaktivitäten
Alles aus Wolle: gemeinsam Stricken und Häkeln
Stadtbibliothek Mannheim - Zweigstelle Seckenheim
05.11.2026 - 16:00
Alles aus Wolle: Wir stricken und häkeln gemeinsam beim Handarbeitstreff Seckenheim.
kostenlos, bitte anmelden : 0621 293 6564 oder stadtbibliothek.seckenheim@mannheim.de

=== QUELLE: https://www.mannheim.de/de/service-bieten/bunte-stadt/stadtteilleben/friedrichsfeld | Gemeinde-Webseite ===
Friedrichsfeld - vom Bauerndorf zum Knotenpunkt
Bis ins 19. Jahrhundert hinein blieb Friedrichsfeld ein kleines Bauerndörfchen. Mit dem Bau der Eisenbahn ab 1840 bekam Friedrichsfeld einen Anschlussbahnhof zwischen der Main-Neckar-Eisenbahn und der Badischen Staatsbahn und wurde so zum überregionalen Eisenbahnknotenpunkt und damit interessant für die Industrie. Betriebe wie die Zementfabrik von Julius Espenschied, die später in „Steinzeug“ umbenannt wurde, ließen den Arbeiteranteil in Friedrichsfeld stark anwachsen. Nach wie vor ist dieser circa 15 Kilometer von der Innenstadt entfernte Stadtteil eher dörflich geprägt. Viele Geschäfte befinden sich entlang der Vogesenstraße. Alle alltäglichen Besorgungen lassen sich also hier erledigen.
Dörflicher Charakter mit vielen Möglichkeiten
Trotz des dörflichen Charakters gibt es in Friedrichfeld zwei Kindertagesstätten sowie eine Grundschule. Und zentral liegt Friedrichsfeld noch immer: Es gibt zwei Bahnhöfe, wovon der eine von S-Bahnen und der andere von Regionalbahnen angefahren wird.
Handball, Turnen, Tennis – es gibt viele Möglichkeiten, sich hier in einem Verein sportlich zu betätigen. Reiten kann man hervorragend im Unteren Dossenwald, der den Stadtteil im Westen und Süden umgibt und der außerdem für die Frischluft der Stadt Mannheim zuständig ist.
Weitere Informationen zum Stadtteil
-> Bürgerservice Friedrichsfeld
Stadtbezirk und zugleich Stadtteil (-> Friedrichsfeld im Stadtplan )
Gründung 1682, Eingemeindung 1930
Größe ca. 7 km² - entspricht etwa 1.000 Fußballfeldern und macht etwa 4,8 Prozent der Gesamtfläche Mannheims aus. 28 Prozent der Fläche des Stadtteils sind versiegelt.
5.614 Einwohner*innen - 31 mehr als im Vorjahr. 1,7 Prozent der Gesamtbevölkerung Mannheims wohnen hier. Friedrichsfeld ist damit der Stadtbezirk mit der niedrigsten Einwohnerzahl von allen Stadtbezirken.
Die Bevölkerungsdichte liegt bei 801 Einwohner*innen je Quadratkilometer - das wären 6 auf einem Fußballfeld, also etwa ein halbes Team. Nur auf die Ortslage bezogen wären es 12 Einwohner*innen mehr je Fußballfeld. Friedrichsfeld ist damit der Stadtbezirk mit der zweitniedrigsten Bevölkerungsdichte von allen Stadtbezirken und der Stadtteil mit der drittniedrigsten Bevölkerungsdichte von allen Stadtteilen.
44,9 Jahre alt ist die Bevölkerung im Durchschnitt - in etwa 1 Jahr jünger wie vor 5 Jahren und 4 Jahre älter als im Mannheimer Durchschnitt.
Auf 100 Personen im erwerbsfähigen Alter kommen 28 Personen unter 20 Jahren und 38 Personen, die älter als 64 sind. Der sogenannte Abhängigkeitsquotient liegt somit bei 65 (gesamtstädtisch bei 57).
Daten (nicht nur) für unterwegs in der KOSIS-App
Ergebnisse der Sicherheitsbefragung 2020 für den Stadtbezirk Friedrichsfeld
2.944 privat zugelassene PkW - damit kommen 527 PkW auf 1.000 Einwohner*innen. Das sind 138 mehr als im Mannheimer Durchschnitt.
2 E-Ladestationen (www.mvv.de/e-mobilitaet)
1 Lastenrad (lastenvelomannheim.de)
Bezirksbeirat & Gemeinderat Der Gemeinderat ist die Vertretung der Bürgerschaft und Hauptorgan der Gemeinde. Für jeden Stadtbezirk bestellt der Gemeinderat einen aus 12 Mitgliedern bestehenden Bezirksbeirat , der den Gemeinderat und die Verwaltung in wichtigen Angelegenheiten seines Stadtbezirks berät.
-> Sitzungstermine für Friedrichsfeld
-> Ansprechpersonen für Friedrichsfeld
-> Was wird gerade politisch über Friedrichsfeld diskutiert? (Link führt ausschließlich zu Vorlagen mit Friedrichsfeld im Titel oder Betreff)
-> Mehrzweckhalle Lilli-Gräber-Halle
-> Aktuelle städtische Vorhaben in Friedrichsfeld (siehe auch Abschnitt 'Projekte & Baumaßnahmen')
Zentrale Akteure & Vereine Interessengemeinschaft Friedrichsfelder Vereine e.V. (IGF) - Die Interessengemeinschaft Friedrichsfelder Vereine und Organisationen (IGF) ist die Dachorganisation aller Vereine, Organisationen und Einrichtungen in Friedrichsfeld. Eine ihrer Hauptaufgaben ist das Abstimmen der Vereinstermine, desweiteren kümmert sie sich die IGF um die Verwaltung des kulturellen Bereichs der Lilli-Gräber-Halle. Die IG organisiert außerdem in Kooperation mit weiteren Akteuren Stadtteilveranstaltungen wie den Sommertagszug mit Frühlingsfest, den Martinszug und das Weihnachtsliedersingen.
Freiwillige Feuerwehr Mannheim - Abteilung Friedrichsfeld - Neben dem Brandschutz leisten die Freiwilligen Feuerwehren einen wichtigen Beitrag zum sozialen Leben in den Stadtteilen, sei es bei Maibaumaufstellungen, der Absicherung von Martinsumzügen oder dem Tag der offenen Tür als beliebtes Stadtteilfest – und bei der Kinder- und Jugendarbeit.
MGV Frohsinn 1879 e.V. Mannheim-Friedrichsfeld
TV 1892 Friedrichsfeld (Kooperationsverein Sport im Park 2024 )
Vereinigung der Handharmonika-Freunde e.V. Mannheim-Friedrichsfeld
Der Bürgerservice ist vor Ort der Ansprechpartner für Ihre persönlichen Anliegen.
Die Behördennummer 115 ist der direkte Kontakt zur Stadtverwaltung Mannheim.
Ev. KiTa Wallonenstraße (evangelische Kirche)
Kath. Kinderhaus St. Franziskus (katholische Kirche)
Betreuungsangebot/Hort an der Friedrichsfeldschule
Lilli-Gräber-Schulkindbetreuung (Freireligiöser Wohlfahrtsverband Baden e.V.)
Friedrichsfeldschule (Grundschule)
Stadtbibliothek - Zweigstelle Friedrichsfeld
Seniorentreff Friedrichsfeld
Jugendtreff Friedrichsfeld (Freireligiöse Wohlfahrtsverband Baden e.V.)
Jugendfeuerwehr Abteilung Friedrichsfeld
Anlauf- und Beratungsstellen für mehrere / alle Stadtteile
Psychologische Beratungsstelle für Kinder, Jugendliche und Eltern (Mannheim-Süd)
Soziale Dienste (Region 04) bieten Rat und Hilfe bei familiären, sozialen oder psychischen Not- und Krisensituationen
Modernisierung Rathaus Friedrichsfeld ( Baubeginn 09/2026)
Sanierungsgebiet Friedrichsfeld-Zentrum (Stand 02/2025)
Sanierung Spielplatz Rappoltsweiler Straße (Stand 06/2025)
Sanierung Lilli-Gräber-Halle ( Beleuchtung 2025, Boden 2019)
Neugestaltung Hugenottenplatz (2017)
Neugestaltung Waldspielplatz Friedrichsfeld (2020)
Wohnbebauung Bischweiler Ring
Neugestaltung Stadtteilplätze Becherer- und Bürkleplatz / Lebendige Ortsmitte Friedrichsfeld
Gewerbegebiet Friedrichsfeld-West
Klimafreundliche Quartiersentwicklung
Eindrücke aus dem Stadtteil
Stadt Mannheim / Luftbild: Landesamt für Geoinformation und Landentwicklung
Stadt Mannheim
Stadt Mannheim
Stadt Mannheim
Stadt Mannheim
Stadt Mannheim
Stadt Mannheim
Stadt Mannheim
Stadt Mannheim
Das folgende Video zeigt verschiedene Projekte, die in den letzten Jahren in Friedrichsfeld umgesetzt wurden.
Videos
Zur Anzeige des Videos von der US-Plattform YouTube benötigen wir Ihre Zustimmung in die damit verbundene Datenverarbeitung, wie in unserer Datenschutzerklärung beschrieben. Datenschutzerklärung .
Baubeginn für Rathaus Friedrichsfeld
Die Verwaltung bringt das denkmalgeschützte Rathaus Friedrichsfeld auf Vordermann. Gleichzeitig werden Stadtteilangebote zentralisiert.
Schulungsangebot für Vereine - Datenschutz im Verein
01.12.2026 - 18:00
Topmeldung Veranstaltung
Musik & Konzerte
Stadionsingen - Weihnachtsliedersingen im Stadion
Carl-Benz-Stadion
21.12.2026 - 16:30
Tausende Stimmen singen gemeinsam die schönsten Weihnachtslieder - Gänsehautmomente garantiert!
Willkommen im Leben - Dauerangebot für Mannheimer Eltern mit Babys bis 6 Monate
31.12.2026 - 00:00
Die Stadt Mannheim setzt mit den Begrüßungsbesuchen ein wichtiges Signal für Familienfreundlichkeit und Wertschätzung.
Agenda-Aktionen - Kostenlose Mitmachaktionen für Kinder und Jugendliche bis Dezember 2026
31.12.2026 - 09:00
Kostenlose Mitmachaktionen für Kinder und Jugendliche
