ORT: Seeheim-Jugenheim

=== QUELLE: https://www.seeheim-jugenheim.de/leben-wohnen/bildung-soziales/kommunalgeschichte/ | Gemeinde-Webseite ===
Kommunalgeschichte
Kommunalgeschichte
Ritter und Burgen, Armut und Pest, Könige und Zaren: Bewegte Kommunalgeschichte in Seeheim-Jugenheim
Unsere Gemeinde setzt sich heute aus den Ortslagen Seeheim, Jugenheim, Balkhausen, Malchen, Ober-Beerbach, Steigerts und Stettbach zusammen. Verschiedene Quellen und schriftliche Erwähnungen belegen die geschichtliche Entwicklung der einzelnen Ortslagen, die durch das Gesetz zur Neugliederung der Landkreise Darmstadt und Dieburg vom 26. Juni 1974 mit Wirkung vom 1. Januar 1977 zur Gemeinde Seeheim-Jugenheim zusammengeschlossen wurden.
Zeitzeugen aus Stein und Papier
Wenn Sie unsere Gemeinde auf Spaziergängen und Wanderungen erkunden, stoßen Sie immer wieder auf historische Stätten, die unsere Kommunalgeschichte hautnah nachvollziehbar machen. Und die reicht schriftlichen Belegen zufolge bis ins 9. Jahrhundert zurück. Wer sich noch weiter in die Geschichte unserer Gemeinde vertiefen will und Spannendes und Wissenswertes beispielsweise über das alltägliche Leben der Bürgerinnen und Bürger im mittelalterlichen Seeheim-Jugenheim erfahren will, kann dem Bergsträßer Museum einen Besuch abstatten oder sich hier einer Führung anschließen.
Layout 1
EIN ORT ALS MITGIFT: DAS HISTORISCHE SEEHEIM
Die erste schriftliche Erwähnung Seeheims stammt aus dem Jahr 874, als Ludwig II. seine Güter mit allem Umschwung und Zubehör dem Kloster Lorsch schenkte. Die Endung heim deutet auf eine fränkische Siedlungsgründung hin, was aber nicht ausschließt, dass schon lange vorher am Austritt des Elsbaches aus der Gebirgsregion in die Ebene und am Rand eines vermuteten Sees Menschen sesshaft waren. Um 1130 gehörte Seeheim den Herren von Bickenbach und gelangte vor 1150 als Mitgift von Luitgard – einer Tochter Konrads I. von Bickenbach – in das Eigentum der Herren Hagen-Arnsburg. Dieses Ministerialengeschlecht nannte sich ab 1162 nach einer neuerbauten Burg von Münzenberg. Den Münzenbergern wird alsdann die Errichtung der Burg Tannenberg zugeschrieben, die 1239 erstmals als Burg Seeheim erwähnt ist. Nach der 1399 erfolgten Zerstörung der Burg erwarben die Schenken von Erbach nach und nach das Herrschaftsrecht über das Dorf, das sie schließlich im Jahre 1714 an die Landgrafen von Hessen-Darmstadt übergeben mussten.
Layout 1
Treffpunkt von Königen, Fürsten und Diplomaten: das historische Jugenheim
Jugenheim (Guginheim, vom Personennamen Gugo = Hugo) wurde 1241 erstmals urkundlich erwähnt, ist aber als Siedlung weitaus älter, wie eine Grabstätte der Schnurkeramiker sowie ein Urnen- und Schalenfund aus der Eisenzeit belegen. Der Ort gehörte damals den Herren von Bickenbach und kam zusammen mit der Burg Jossa durch Verkauf und Erbgang in den Besitz der Schenken von Erbach.Diese Burg war nur etwa 60 Jahre bewohnt und verfiel danach. An der Stelle eines vermuteten befestigten Herrenhofes (11./12. Jhdt.) auf dem Heiligenberg wurde um 1260 ein Nonnenkloster gestiftet, das 1413 aufgehoben wurde. Neben ihm steht die 1000-jährige Zentlinde, unter der im Mittelalter das Zentgericht tagte. Die Zent wurde 1399 erstmals urkundlich erwähnt, ihr Bereich erstreckte sich auf die umliegenden Dörfer.Anfang des 19. Jahrhunderts wurde auf dem Heiligenberg ein Hofgut erbaut. Die Großherzogin Wilhelmine von Hessen und ihr Sohn Prinz Alexander erweiterten es zu einem Schloss. Es war Mittelpunkt regelmäßiger Besuche des russischen Zarenpaares und Treffpunkt von Königen, Fürsten und Diplomaten. Prinz Alexander ist der Stammvater der Battenberger/Mountbatten, zu deren Nachfahren der englische Thronfolger und der spanische König gehörten.
Layout 1
Der Fluch des Mittelalters: die Pest in Balkhausen
Balkhausen ist 1357 als Balkhüsen bezeugt. Bald darauf kam es in den Besitz der Schenken von Erbach, die es 1714 als Zubehör des Amtes Tannenberg an die Landgrafschaft Hessen-Darmstadt verkauften.
Die Entstehung der Kirche wird dem 14. Jahrhundert zugeschrieben. Nach dem Ausbruch der Pest im 30-jährigen Krieg war Balkhausen völlig ausgestorben und war 14 Jahre unbewohnt. Erst im Jahr 1660 gab es wieder 27 Einwohner.
Layout 1
Malchen: Über 600 Jahre Geschichte am Fuß des Frankensteins
Malchen findet seine erste Erwähnung in einem Bickenbacher Güterverzeichnis von 1380 – 1388. Die nächste Nennung enthält das Gültbuch Tannenberg, das um 1400 geschrieben sein müsste.
Die dritte Erwähnung vom Jahre 1420 findet sich in einer Urkunde des Darmstädter Stadtarchivs über den Verkauf des halben Amtes Tannenberg an Konrad von Erbach. Malchen gehörte wie Seeheim zur Herrschaft der Herren von Bickenbach und wurde im Jahre 1714 hessisch.
Layout 1
Historisch gewachsene Gemeinschaft: Ober-Beerbach, Steigerts und Stettbach
Zu Ober-Beerbach zählen auch die Ortsteile Steigerts und Stettbach sowie Heinzenklingen und Wallhausen. Die erste Erwähnung von Ober-Beerbach findet sich im Totenbuch des Kloster Lorsch. Ein Adliger namens Werner schenkte dem Kloster eine Hube in Wallhausen und zwei Teile an der Kirche in Berebach uperiore. Die Stiftung muss zwischen dem 8. und 12. Jahrhundert erfolgt sein.Der urkundliche Beleg beweist, dass es schon vor dem Jahre 1200 die Siedlung Ober-Beerbach, eine Hube in Wallhausen und sogar eine Kirche gegeben hat. Wallhausen ist in dieser Lorscher Urkunde als Waltenhusen bezeugt. Die Besiedlung von Steigerts begann vor etwa 200 Jahren. Stettbach ist schon 1420 als Stedebach bezeugt, als Hademar zu Laber seinen Besitz hier an den Pfalzgrafen Ludwig verkaufte. Stettbach gehörte bereits seit 1699 zur Gemeinde Ober-Beerbach.

=== QUELLE: https://www.seeheim-jugenheim.de/wirtschaft-standort/standortentwicklung/zahlen-daten-fakten/ | Gemeinde-Webseite ===
Seiten {{ sa2search.resultSets['self:live'].result.totalCount > sa2search.resultSets['self:live'].perPage ? '> ' + sa2search.resultSets['self:live'].perPage : sa2search.resultSets['self:live'].result.totalCount}}
Leistungen {{ sa2search.resultSets['bwc:entry'].result.totalCount > sa2search.resultSets['bwc:entry'].perPage ? '> ' + sa2search.resultSets['bwc:entry'].perPage : sa2search.resultSets['bwc:entry'].result.totalCount}}
Abteilungen {{ sa2search.resultSets['bwc:department'].result.totalCount > sa2search.resultSets['bwc:department'].perPage ? '> ' + sa2search.resultSets['bwc:department'].perPage : sa2search.resultSets['bwc:department'].result.totalCount}}
Mitarbeitende {{ sa2search.resultSets['bwc:employee'].result.totalCount > sa2search.resultSets['bwc:employee'].perPage ? '> ' + sa2search.resultSets['bwc:employee'].perPage : sa2search.resultSets['bwc:employee'].result.totalCount}}
Formulare {{ sa2search.resultSets['bwc:form'].result.totalCount > sa2search.resultSets['bwc:form'].perPage ? '> ' + sa2search.resultSets['bwc:form'].perPage : sa2search.resultSets['bwc:form'].result.totalCount}}
Online-Verfahren {{ sa2search.resultSets['bwc:procedure'].result.totalCount > sa2search.resultSets['bwc:procedure'].perPage ? '> ' + sa2search.resultSets['bwc:procedure'].perPage : sa2search.resultSets['bwc:procedure'].result.totalCount}}
Die Suche konnte nicht ausgeführt werden. Bitte versuchen Sie es zu einem späteren Zeitpunkt erneut.
{{ item.name }}
Die Suche konnte nicht ausgeführt werden. Bitte versuchen Sie es zu einem späteren Zeitpunkt erneut.
{{ item.name }}
{{ item.kommuneName }}
Die Suche konnte nicht ausgeführt werden. Bitte versuchen Sie es zu einem späteren Zeitpunkt erneut.
{{ item.name }}
{{ item.kommuneName }}
{{ telephone }}
{{faxNumber}}
{{email}}
{{ website }}
Öffnungszeiten
Die Suche konnte nicht ausgeführt werden. Bitte versuchen Sie es zu einem späteren Zeitpunkt erneut.
{{ item.honorificPrefix +' '+ item.familyName +', '+ item.givenName | trim }}
{{ item.kommuneName }}
{{telephone}}
{{faxNumber}}
{{item.mobil}}
{{email}}
Die Suche konnte nicht ausgeführt werden. Bitte versuchen Sie es zu einem späteren Zeitpunkt erneut.
{{ item.name }}
Die Suche konnte nicht ausgeführt werden. Bitte versuchen Sie es zu einem späteren Zeitpunkt erneut.
{{ item.name }}
Zahlen, Daten, Fakten
Zahlen, Daten, Fakten
Hier finden Sie Informationen, Statistiken und Kennzahlen zum Standort Seeheim-Jugenheim.
2024 Gemeindesteckbrief Seeheim-Jugenheim
2017 Demographische Entwicklung
2011 Standortentwicklungskonzept

=== QUELLE: https://www.seeheim-jugenheim.de/leben-wohnen/kirchen/ | Gemeinde-Webseite ===
Kirchen
Kirchen in Seeheim-Jugenheim
Layout 2
In unserer Gemeinde stehen Interessierten die Türen zu evangelischen, katholischen und freien evangelischen Kirchen offen. Die Ansprechpartner der jeweiligen Pfarrämter informieren Sie gerne über Gottesdiensttermine und andere Veranstaltungen, die von der Kirchengemeinde organisiert werden.
Evangelische Kirchen
Evangelische Kirchengemeinde Seeheim-Malchen:
Pfarramt Seeheim
Bergstraße 3
64342 Seeheim-Jugenheim
Telefon: 06257/8 13 88
Telefax: 06257/8 10 67
E-Mail: ev.kgm.seeheim-malchen@ekhn-net.de
www.ev-kirche-seeheim-malchen.de
Evangelische Kirchengemeinde Jugenheim an der Bergstraße:
Pfarramt Jugenheim
Alexanderstraße 13
64342 Seeheim-Jugenheim
Telefon: 06257/33 26
Telefax: 06257/6 41 74
www.ev-gemeindenetz-nb.de
Evangelische Kirchengemeinde Ober-Beerbach:
Pfarramt Ober-Beerbach
Albert-Einstein-Ring 11
64342 Seeheim-Jugenheim
Telefon: 06257/8 27 94
Telefax: 06257/99 85 16
E-Mail: Ev.Kirche.Ober-Beerbach@t-online.de
www.kirche-ober-beerbach.org
Katholische Kirchen
Katholische Kirchengemeinde St. Bonifatius Seeheim-Jugenheim
Katholisches Pfarramt Jugenheim
Ludwigstraße 6
64342 Seeheim-Jugenheim
Telefon: 06257/34 61
Telefax: 06257/90 37 69
E-Mail: info@sankt-bonifatius-seeheim-jugenheim.de
www.sankt-bonifatius-seeheim-jugenheim.de
Freie Evangelische Gemeinde
Freie Evangelische Kirchengemeinde Jugenheim e.V.
Am Bahnhof 1
64342 Seeheim-Jugenheim
Telefon: 06257/6 23 81
Gemeindeleiter: Florian Kugelstadt
Telefon: 06257/24 09
Friedhöfe in der Gemeinde
Waldfriedhof Seeheim
An der Tanne (Parkplätze vorhanden)
Alter Friedhof Seeheim
1. Eingang Kirchstraße (keine Parkplätze vorhanden)
2. Eingang hinter der Kirche, Zufahrt über Georg-Kaiser-Platz (Parkplätze vorhanden)
Friedhof Saarstraße Jugenheim
Saarstraße 29 (Parkplätze vorhanden)
Friedhof Balkhausen
Felsbergstraße, Zufahrt über Katharinenweg (Parkplätze vorhanden)
Friedhof Malchen
Außerhalb 1, Zufahrt über L 3100 (Parkplätze vorhanden)
Friedhof Ober-Beerbach
Kirchweg (Parkplätze Im Mühlfeld vorhanden)

=== QUELLE: https://www.seeheim-jugenheim.de/freizeit-tourismus/aktiv-entdecken/sehenswertes/ | Gemeinde-Webseite ===
Sehenswertes
Sehenswertes in unserer Gemeinde
Langeweile? Nicht bei uns!
Klein aber fein, so könnte man Seeheim-Jugenheim beschreiben. In unserer Gemeinde finden Sie viele Sehenswürdigkeiten, die Sie bei gemütlichen Rundgängen, ausgedehnten Spaziergängen oder auch anspruchsvollen Wanderungen erkunden können. Das Angebot reicht von historischen Sehenswürdigkeiten, wie dem Schloss Heiligenberg oder der Burgruine Tannenberg über großzügige Parks, wie dem Goldschmidts Park oder dem Schlosspark Seeheim, bis hin zu beeindruckender Natur – und zwar zu jeder Jahreszeit.
Entdecken Sie bei einer Wanderung an der milden Bergstraße eine Fülle von sehenswerten Villen und Baudenkmäler aus Gründerzeit und Jugendstil. Besuchen Sie den Goldschmitdts Park, den Schlosspark Seeheim oder das eindrucksvolle Schloss Heiligenberg mit imposanten Parkanlagen und genießen Sie das Kunstmuseum Stangenberg Merck, in einer wunderschönen Jugendstilvilla oberhalb Jugenheims gelegen.
Sehenswertes
Wir laden Sie ganz herzlich ein, sich Ihr eigenes Bild von Seeheim-Jugenheim und seiner Umgebung zu machen. Und wir sind uns sicher: Langweilen werden Sie sich nicht!
Heiligenberg und die Battenberger
Schloss und Schlosspark Seeheim
Renaissance-Rathaus
Burgruine Tannenberg
Baudenkmäler und Künstler in Seeheim
Baudenkmäler und Künstler in Jugenheim
Tagungshotel Lufthansa Seeheim
Freibad Jugenheim
Schuldorf Bergstraße
Felsenmeer Klettertour

=== QUELLE: https://www.seeheim-jugenheim.de/freizeit-tourismus/aktiv-entdecken/sehenswertes/schloss-seeheim/ | Gemeinde-Webseite ===
Schloss Seeheim
Schloss und Schlosspark Seeheim
Großherzog Ludewig I. von Hessen konnte im Jahre 1808 einen Rokokopark am östlichen Hang von Seeheim und das darin gelegene Hofgut seines Amtmannes Johann Georg Pistor erwerben, da dieser wegen Unregelmäßigkeiten in der Steuerkasse in Ungnade fiel. Zunächst war jedoch der Nutzen des Besitzes von etwa 25 ha sehr gering, weil die Landwirtschaft wenig Gewinn abwarf und die Räumlichkeiten der Gebäude den Ansprüchen eines Großherzogs nicht genügten.
© jens-steingaesser.de
Ludewig I. ließ den Park in den 1810-er Jahren zu einem englischen Landschaftspark mit Baumgruppen, Rasenflächen, Grotten sowie mit einer Lindenallee und Sichtachsen umgestalten. Dieser Park ist bis heute weitgehend erhalten geblieben und kann jederzeit besichtigt werden.
Im Jahre 1830 wurde Westeuropa von einer Choleraepidemie bedroht, so dass Großherzog Ludwig II., der den Besitz von seinem Vater geerbt hatte, ein Refugium für sich und seine Familie suchte und dieses in Seeheim fand. Dazu wurde eiligst das Anwesen erweitert, wobei die Bauweise für ein „Schloss“ einmalig in Deutschland ist: Die meisten Gebäude wurden in Blockhausbauweise mit senkrechten Ständern, z. T. sogar zweistöckig, errichtet. Das gesamte Gelände wurde mit einem unüberwindlichen Palisadenzaun umgeben. Die Cholera machte zwar um Darmstadt einen Bogen, die großherzogliche Familie hatte jedoch einen Landsitz gewonnen, den sie in den Sommermonaten gern und sehr häufig nutzte.
Nachdem die Darmstädter Großherzöge das Schloss etwa ab dem Jahr 1900 nur noch selten aufsuchten, wurde das Anwesen zunächst als Pension für begeisterte Gäste aus ganz Europa genutzt, 1940 an die Deutsche Reichspost (ab 1950 Deutsche Bundespost) verkauft, um Ferienaufenthalte für ihre Angestellten zu ermöglichen. Im Jahr 1955 erwarb die amerikanische Bibelschule „Bergstraße“ das ehemalige Schloss und bildete darin bis 1990 viele hundert Missionare aus. Danach verkam das großherzogliche Schloss – auch durch Brandeinwirkung – mehr oder weniger zur Ruine und stand kurz vor dem Abriss.
Glücklicherweise bot im Jahre 2004 ein Investor der Gemeinde Seeheim-Jugenheim an, das gesamte Anwesen zu kaufen, das Schloss denkmalgerecht zu renovieren und danach den Besitz in eine Eigentümergemeinschaft umzuwandeln. Man wurde sich schnell einig, und heute ist das Ensemble in sehenswertem Zustand, einschließlich der Bebauung mit Einzelhäusern am Parkrand. Der Park ist öffentlich, lediglich die Zufahrtsrampe und der Schlosshof sind Privatbesitz und z.Zt. nicht zugänglich.
Der Park ist vom Sebastiansmarkt in wenigen Minuten zu erreichen: Man überquert die Darmstädter Straße, hält sich in der Schlossstraße links und nach 50 m wieder rechts und schaut bereits in den Park hinein.
Textgrundlage: Das Seeheimer Schloss und seine faszinierende Geschichte

=== QUELLE: https://www.seeheim-jugenheim.de/freizeit-tourismus/aktiv-entdecken/sehenswertes/freibad-jugenheim/ | Gemeinde-Webseite ===
Freibad Jugenheim
Freibad Jugenheim
Im Jahre 1930 wurde in der Gemeinde Jugenheim ein herrlich gelegenes Schwimmbad angelegt, das sich auch nach mehr als 70 Jahren großer Beliebtheit erfreut, zumal die Anlage zweimal grundlegend renoviert wurde. Zu Beginn wurde das Bad mit Quellwasser aus dem nahe gelegenen Stettbach versorgt; heute schwimmt man im modernisierten Becken in Wasser aus dem Trinkwassernetz. Das Bad ist in drei Becken für Schwimmer (50 m), für Nichtschwimmer (25 m) und zum Planschen (12,5 m) unterteilt, die Breite beträgt 25 m.
Das Schwimmbad ist zusätzlich mit einer ganzen Reihe von Spaßelementen für jede Altersgruppe ausgestattet. So bietet dreimal pro Woche nachmittags die „große Krake Paul“ für Jung und Alt ein riesiges Vergnügen, und von einem 5-m-Sprungturm können gute Schwimmer ihren Mut unter Beweis stellen. Eine große Liegewiese und eine Freiluftgaststätte laden zur wohlverdienten Ruhe ein.
Ein besonderer Verdienst gebührt dem Schwimmbadverein, der einen hohen Anteil der jeweiligen Renovierungskosten in den 1970-er Jahren und in den Jahren 1999/2000 durch Spenden beitragen konnte. So wurde die Wasserqualität durch Einbau von hochwertigen Filteranlagen auf den neuesten Stand gebracht, in den Sanitärräumen konnten die WC-Anlagen und Duschräume grundlegend modernisiert werden. Die Wassererwärmung erfolgt zum Großteil durch eine Solaranlage. Der Verein übernahm zudem die planerischen und organisatorischen Ingenieurleistungen in eigener Regie und entlastete dadurch die Verwaltung der Gemeinde.
Das Schwimmbadgelände liegt am nördlichen Rand von Jugenheim und ist in wenigen Minuten, beispielsweise mit Start vom Zentralparkplatz hinter dem Verwaltungszentrum Seeheim zu erreichen. Für die Besucher stehen beschilderte Parkplätze am Ende des Notisweges und ein kleinerer in der Burkhardtstraße sowie in den anliegenden Straßen zur Verfügung.
Textgrundlage: 80 Jahre Freibad Jugenheim

=== QUELLE: https://www.seeheim-jugenheim.de/freizeit-tourismus/aktiv-entdecken/sehenswertes/renaissance-rathaus/ | Gemeinde-Webseite ===
Renaissance-Rathaus
Renaissance-Rathaus
An der Bergstraße ist zweifellos das Rathaus in Seeheim aus der Renaissancezeit eines der am schönsten gestalteten. Im Jahre 1599 erbaut, zeugt es vom damaligen Reichtum des Amtes Seeheim, zuständig für die umliegenden Dörfer Bickenbach, Jugenheim, Malchen, Balkhausen, Staffel, Wurzelbach und Beedenkirchen. Wenige Jahre später im 30-jährigen Krieg wurde ein Großteil der Gemeinde durch Brände zerstört, das Rathaus blieb glücklicherweise erhalten, dank des schräg gegenüber liegenden steinernen Pfarrhauses aus 1589, das das Rathaus gegen das Feuer abschirmte.
An der Bergstraße ist zweifellos das Rathaus in Seeheim aus der Renaissancezeit eines der am schönsten gestalteten. Im Jahre 1599 erbaut, zeugt es vom damaligen Reichtum des Amtes Seeheim, zuständig für die umliegenden Dörfer Bickenbach, Jugenheim, Malchen, Balkhausen, Staffel, Wurzelbach und Beedenkirchen. Wenige Jahre später im 30-jährigen Krieg wurde ein Großteil der Gemeinde durch Brände zerstört, das Rathaus blieb glücklicherweise erhalten, dank des schräg gegenüber liegenden steinernen Pfarrhauses aus 1589, das das Rathaus gegen das Feuer abschirmte.
Das Gesicht der Fassade änderte sich in der Zeit mehrmals: Es wurde verputzt, verschindelt, mit unterschiedlichen Farben gestaltet, wieder vom Putz befreit; heute zeigt das historische Rathaus seit der letzten Renovierung im Jahre 1980 wieder die originale Gestaltung, wenn man von dem kleinen südöstlichen Anbau mal absieht. In diesem hinteren Anbau ist das Heimatmuseum untergebracht. Das Museum präsentiert wertvolle Funde von der Burg Tannenberg, und zeigt das Leben im Mittelalter. Geöffnet ist das Museum sonntags 15.00 bis 17.00 Uhr und für Besichtigungen nach Vereinbarung.
Das Gebäude besteht aus zwei zu einem Winkelbau zusammengesetzten Teilen, der Süd-Nord-Teil ist gewissermaßen an den West-Ost-Teil „angeschoben“, so dass drei Giebel mit reichem Zierrat sichtbar sind. Nach dem Bauplan von 1599 wurde ein massives Erdgeschoss gebaut, das an der Westseite eine durchgehende Halle mit drei Öffnungen enthielt, wobei die Türöffnung später zugemauert wurde. Ober- und Dachgeschoss bestehen aus Fachwerkkonstruktionen mit dünneren Wänden.
Im Inneren des Hauses wurden die Halle und der Saal im Obergeschoss durch den Einbau von Wänden und eines Treppenhauses verändert. Wünschenswert wäre dagegen die Wiederherstellung des ursprünglichen Zustandes mit vielfältiger kultureller Nutzung (z. B. Ausstellungen, Vorträge).
Textgrundlage: Heimatbuch Seeheim-Jugenheim 1981

=== QUELLE: https://www.seeheim-jugenheim.de/freizeit-tourismus/aktiv-entdecken/sehenswertes/burgruine-tannenberg/ | Gemeinde-Webseite ===
Burgruine Tannenberg
Burgruine Tannenberg
Östlich von Seeheim liegt auf einem etwa 200 m hohen Ausläufer des Odenwaldes oberhalb der Rheinebene die Burgruine Tannenberg. Etwa um 1210 begann Kuno von Münzenberg mit dem Bau der imponierenden Anlage, die im Verlauf von etwa 40 Jahren von seinem Sohn Ulrich zu einer wehrhaften mittelalterlichen Burg, dem Sitz des Amtes Seeheim, mit Sicht auf die Bergstraße und den Odenwald ausgebaut wurde.
Die Kernburg mit einem etwa ovalen Grundriss von 50 m x 30 m war von einer 2 bis 3 m dicken und etwa 5 bis 7 m hohen Ringmauer umgeben, wobei eine zusätzliche Vorburg die nördliche Flanke absichern sollte, so dass die Burg anfangs als uneinnehmbar galt. Etwa in der Mitte der Kernburg erhob sich ein mächtiger Bergfried. Die Wasserversorgung erfolgte über eine Quelle am westlichen Hang, in Kriegszeiten über eine Zisterne im Burghof. Gegen Ende des 14. Jahrhunderts entwickelte sich die Anlage zu einer Raubritterburg, die reichliche Einnahmen aus Überfällen auf reiche Kaufleute versprach. Die Bergstraße zwischen den Messestädten Basel und Frankfurt gehörte damals zu den wichtigsten Handelswegen in Südwestdeutschland. Deshalb erklärten die betroffenen umliegenden Städte im Auftrag König Wenzels den Besitzern der Burg Tannenberg die Fehde, belagerten die Burg im Jahre 1399 drei Wochen lang und zerstörten sie nach der Einnahme völlig.
Im Jahre 1850 veranlasste der geschichtlich sehr interessierte Großherzog Ludwig III. von Hessen und bei Rhein umfangreiche Ausgrabungen im Bereich der Burgruine mit sensationellen Erfolgen, denn zahlreiche Funde wurden gewonnen, unter ihnen die „Tannenbergbüchse“, die erste Handfeuerwaffe nördlich der Alpen. Die Funde wurden von Wissenschaftlern eingehend dokumentiert und im Hessischen Landesmuseum eingelagert.
Ab Mitte der 1970-iger Jahre nahm sich eine ehrenamtlich tätige Gruppe des Heimat- und Verschönerungsvereins Seeheim vor, die Reste der Burg zu sichern, zumal die Grundmauern, Reste des Bergfrieds und einiger Keller sowie die Zisterne noch vorhanden waren. Außerdem wurden bei den Erhaltungsmaßnahmen weitere wertvolle Funde erzielt, die im Historischen Rathaus besichtigt werden können.
Der Aufstieg zur Burg beginnt am Parkhaus des Tagungshotels „Lufthansa Seeheim“: Man geht durch den Haupteingang, wendet sich 50 m nach links und biegt rechts in die steile Zufahrt zu den Parkplätzen ein. Der Wanderer findet nach 200 m einen steinernen Wegweiser (20 min): Man geht 100 m nach links, dann nach rechts auf dem Eselspfad steil bergauf. Nach einem alternativen Vorschlag beginnt der bequemere Weg rechts hinter der Schranke. Nach etwa 500 m biegt man am Wegweiser nach links ab. Oben, nach etwa 30 min, kann man zwischen den alten Mauern umherstreifen und wird mit einer herrlichen Aussicht auf die Bergstraße und das Rheintal belohnt. Eine verlängerte Wanderung beginnt am Sebastiansmarkt.
Textgrundlage: Heimatbuch Seeheim-Jugenheim 1981

=== QUELLE: https://www.seeheim-jugenheim.de/freizeit-tourismus/aktiv-entdecken/sehenswertes/schloss-heiligenberg/ | Gemeinde-Webseite ===
Schloss Heiligenberg
Heiligenberg und die Battenberger
Schloss Heiligenberg erhebt sich etwa 120 m über Jugenheim auf einem vorgelagerten Hügel des Odenwaldes. Im Jahr 1827 erwarb dort Wilhelmine von Baden, die Ehefrau des Erbgroßherzogs Ludwig II., das Hofgut des damaligen Finanzministers Konrad von Hofmann und plante den Ausbau zu ihrem Sommersitz.
Vier Jahre später gestaltete der Darmstädter Hofbaumeister Georg Moller das Gut zu einem Schloss um, wie es heute bis auf spätere geringe Umbauten erhalten ist. Wilhelmine, seit 1830 Großherzogin von Hessen und bei Rhein, verlebte mit ihren Kindern Alexander und Marie herrliche Sommermonate auf Schloss Heiligenberg, allerdings nur wenige Jahre, da Wilhelmine schon 1836, 48-jährig, starb.
Marie heiratete im Jahre 1841 den Zarewitsch Alexander II. von Russland, den späteren Zaren. Ihr Bruder Alexander hatte sie an den Zarenhof in St. Petersburg begleitet und machte Karriere im russischen Heer. Am Hofe verliebte er sich in Maries Kammerzofe Julie von Hauke, die er im Jahre 1851 in Breslau ehelichte, worauf er unehrenhaft vom Zar entlassen worden war. Beide verlebten seit Ende der 1850-iger Jahre die Sommermonate auf Schloss Heiligenberg, wo in der Folgezeit Zar Alexander, mit Gattin Marie und riesigem Gefolge mehrmals zu Gast waren.
Ludwig III. Großherzog von Hessen und bei Rhein, der oft im benachbarten Schloss Seeheim weilte, erhob die bürgerliche Julie 1858 zur Prinzessin von Battenberg. Mit ihrem Ehemann, Alexander von Hessen und bei Rhein, schrieb sie einige Kapitel europäischer Geschichte. So war der älteste Sohn, Ludwig von Battenberg (Mountbatten) Großadmiral der englischen Flotte; dessen Enkel ist Prinz Philipp, der Gemahl von Elisabeth II, Königin von Großbritannien. Zudem bestanden verwandtschaftliche Beziehungen zum europäischen Hochadel (Schweden, Spanien, u.a.).
Beginnend am Schwimmbad-Parkplatz, geht man die Burkhardtstraße hinauf, biegt nach rechts und steht nach 200 m direkt am Eingangstor. Der Besucher sollte den 30-minütigen Aufstieg auf der Louis-Mountbatten-Straße, vorbei an der sehenswerten gotischen Bergkirche, nicht scheuen.
Auf den letzten Metern erblickt man die klassizistische Fassade des Schlosses im Park. Am Portal findet man eine Bronzetafel mit der Würdigung für Prinz Alexander als Fürst von Bulgarien. Man umrundet das Schloss, blickt in den herrlichen Schlosshof und geht zum „Russenhäuschen“, in dem ein kleines Museum eingerichtet ist. Auf dem Rückweg sollte man nicht versäumen, eine kleine Anhöhe links hinauf zu gehen (vorbei an der mittelalterlichen Klosterruine, für deren Erhalt Wilhelmine gesorgt hatte), um das „Goldene Kreuz“ zu besichtigen, das von ihren Kindern Marie und Alexander im Andenken an Wilhelmine im Jahr 1866 gestiftet wurde (man genieße den Ausblick in das Rheintal). Neben dem Kreuz findet man die Gräber von Alexander und Julie sowie das Mausoleum der Eheleute.
Textgrundlage: Jugenheim – Der Heiligenberg und die Battenberger
Layout 1
Ihre Traumhochzeit auf Schloss Heiligenberg
Ihr Hochzeitstag soll der schönste Tag in Ihrem Leben werden. Dafür haben wir in Seeheim-Jugenheim viel zu bieten. Um Ihnen die Planung zu erleichtern, finden Sie hier ausführliche Informationen zum Trauzimmer auf Schloss Heiligenberg.
Mehr
Repräsentativer Standort für Ihr Unternehmen
Schloss Heiligenberg bei Seeheim-Jugenheim ist eine der attraktivsten Adressen Südhessens. Im idyllischen Park am Rande des Odenwaldes mit weitem Blick in die Rheinebene befindet sich das traditionsreiche Schloss, das seit kurzer Zeit von der Stiftung Heiligenberg Jugenheim verwaltet wird. In dem im 19. Jahrhundert errichteten Bau stehen Büroflächen von einigen 100 qm zur Verfügung, die auch in kleinere Einheiten (80-120 qm) teilbar sind.
Die Stiftung Heiligenberg hat zusammen mit dem Land Hessen als Eigentümer dafür Sorge getragen, dass die verkehrstechnische Anbindung sowie die Infrastruktur den Anforderungen eines modernen Bürobetriebes entsprechen und Mietpreise auf ortsüblichem Niveau angeboten werden können. Da der Zweck der Stiftung dem Erhalt und dem weiteren denkmalgerechten Ausbau des Schlosses dient, kommen Mietzahlungen dem Schloss und der weitläufigen Schlossanlage direkt zu Gute.
Des weiteren bietet die Stiftung Heiligenberg interessierten Unternehmen auf dem Schloss ansprechende Seminar- und Trainingsräume, die sowohl einzeln als auch zusammen gebucht werden können. Für Unternehmen, die nur vorübergehend ein attraktives Seminarambiente benötigen, ist auch eine kurzzeitige Miete der Seminarräume möglich. Als weiteres Plus steht ab Juni 2013 ein Gastronomiebereich zur Verfügung, der sowohl zukünftigen Mietern als auch privaten Interessenten offen steht. Überzeugen Sie sich von der traumhaften Lage und vereinbaren Sie einen Besichtigungstermin.
Kontakt
Frau Linda Hejny
Stiftung Heiligenberg Jugenheim, Vermietungen für Veranstaltungen
Telefon: 06257/999 34 93
Telefax: 06257/999 34 91
E-Mail: info@heiligenberg-jugenheim.de
Frau Julika Braun
Stiftung Heiligenberg Jugenheim, Verwaltung
Telefon: 06257/999 34 90
Telefax: 06257/999 34 91
E-Mail: info@heiligenberg-jugenheim.de
Auf dem Heiligenberg 8
64342 Seeheim-Jugenheim
Web: www.heiligenberg-jugenheim.de

=== QUELLE: https://www.seeheim-jugenheim.de/freizeit-tourismus/aktiv-entdecken/sehenswertes/baudenkmaeler-seeheim/ | Gemeinde-Webseite ===
Baudenkmäler Seeheim
Baudenkmäler und Künstler in Seeheim
Eine vergleichbare Entwicklung wie Jugenheim nahm auch Seeheim im dritten Drittel des 19. Jahrhunderts. Eine Fülle von sehenswerten Villen aus dieser Zeit und anderen Baudenkmälern aus verschiedenen Epochen reizen zu einem ausgedehnten Streifzug von etwa 1 Stunde.
Man beginnt den Spaziergang am „Neuen Rathaus“, einem ehemaligen Schulgebäude von Architekt Eckard Vonholdt aus der Zeit des Jugendstils, dessen damaliges Zentrum bekanntermaßen in Darmstadt lag. Links vom Rathaus findet man den Georg-Kaiser-Platz, genannt nach dem renommierten expressionistischen Dramatiker, der von 1908 bis 1918 in Seeheim wohnte und arbeitete. In dieser Zeit entstand eines seiner bekanntesten Werke: „Die Bürger von Calais“, 1917 uraufgeführt in Frankfurt am Main.
Man geht Richtung Darmstädter Straße und kommt am Fußweg „Schulpädche“ an einem Brunnen vorbei, der unbedingt besichtigt werden sollte. Es handelt sich um ein Werk des Bildhauers vom Bodensee, Peter Lenk, dem „Hofnarr der Republik“, wie die bekannte Tageszeitung TAZ am 19.09.2008 mit viel Ironie schrieb. Ein schönes Erinnerungsfoto sollte nicht vergessen werden: Die „Lustigen Zeitgenossen“ haben nichts dagegen, wenn man sich zu ihnen setzt. Der Künstler hatte ursprünglich einen anderen Namen gegeben: „Stau in Seeheim-Jugenheim (auf der A 5) – Touristen, die sonst nicht nach Seeheim-Jugenheim gekommen wären“.
Am Sebastiansmarkt steht links ein alter Sandsteinbrunnen, der höchstwahrscheinlich als Viehtränke diente, als auf der Bergstraße noch reger Verkehr mit Pferdefuhrwerken herrschte. Die Landfrauen pflegen den Brunnen und schmücken ihn liebevoll zweimal jährlich zu Weihnachten und Ostern. Ehe man weiter geht, sollte man die protestantische Laurentiuskirche aus dem 13. Jahrhundert mit mehrfachen Erweiterungen anschauen. Die Reformation hielt bereits 1540 Einzug in Seeheim.
Man geht die Villastraße bergauf und findet linker Hand ein eindrucksvolles Fachwerkhaus, den ehemaligen Sitz des Amtmannes von Seeheim. Aus diesem Hause stammt Freiherr Friedrich August von Lichtenberg, der später zum Staatsminister in die Dienste Ludewigs I. des ersten Großherzogs zu Hessen und bei Rhein am Anfang des 19. Jahrhunderts berufen wurde.
Man geht weiter bis zum Parkplatz, steigt die Treppe hinauf und gelangt zum Goldschmidts-Park mit einer Villa, die die Gemeinde 1969 von der Goldschmidt AG, Essen, erwarb. Ursprünglich erbaute Major Hahn die Villa im Jahre 1870. Das Haus erfuhr im Laufe des 20. Jahrhunderts mehrere Umbauten nach Plänen berühmter Architekten (G. von Seidl, F. Schumacher). Nach der Zerstörung durch Kriegseinwirkung 1942 erfolgte der Wiederaufbau durch die Firma Goldschmidt, wie er bis heute weitgehend erhalten ist. Man schlendert durch den Park im Stil eines englischen Landschaftsgartens mit exotischen und einheimischen Gehölzen, wie Mammutbäumen, Edelkastanien, einer Trauerbuche gigantischen Umfangs bis zum Südosttor, verlässt den Park und wandert rechts den Domweg bergab. Man gelangt erneut zur Villastraße und geht nach links in die Albert-Schweitzer-Straße. Gegenüber der Einmündung sollte man einen Blick auf die Villa (Haus-Nr. 8) werfen, ein Jugendstilgebäude des Architekten Albin Müller, seit 1908 Leiter der Darmstädter Künstlerkolonie. Albin Müller wohnte einige Wochen in einem der beiden Wachthäuschen des Schlosses.
Die Verbesserung der Verkehrsverhältnisse, das milde Bergstraßenklima und nicht zuletzt die Anwesenheit von gekrönten Häuptern im Seeheimer Schloss bewogen sicherlich wohlhabende Gewerbetreibende, Beamte und Pensionäre, ihren Wohnsitz in Seeheim zu suchen. Im Villenviertel, das man nun durchwandert, findet man eine Fülle von sehenswerten historischen Landhäusern, die aus der Zeit zwischen 1870 und 1914 stammen.
Der Stil der Häuser orientiert sich oft an historisierenden Vorbildern aus der Zeit der Gotik, der Renaissance (wie das Haus Nr. 4 – der Architekt ist unbekannt) oder des Klassizismus‘. Das Haus Nr. 14 wurde von Eckard Vonholdt gestaltet. Man geht bis zum Ende der Albert-Schweitzer-Straße, einige Schritte bergauf bis man links in die Karolinenstraße einbiegt. Man schlägt einen „Bogen“, betrachtet die schönen Gärten und Villen, geht bergab bis zum unteren Ende der Karolinenstraße und biegt nach rechts in die Philipp-März-Straße ein, die im weiteren Verlauf Bergstraße heißt (die historische „strada montana“). Auch hier trifft man auf interessante Häuser. Zuletzt öffnet sich die Straße rechts in den geräumigen Hof des ehemaligen Hotels „Hufnagel“, das bereits 1865 erbaut wurde. Leider schloss das renommierte Haus im Jahr 1981.
Nach wenigen Schritten ist der Rundgang beendet.
Textgrundlage: Heimatbuch Seeheim-Jugenheim 1981

=== QUELLE: https://www.seeheim-jugenheim.de/freizeit-tourismus/aktiv-entdecken/sehenswertes/schuldorf-bergstrasse/ | Gemeinde-Webseite ===
Schuldorf Bergstraße
Schuldorf Bergstraße
Die Idee, in Seeheim ein Schuldorf für die Gemeinden der nördlichen Bergstraße zu gründen, geht auf den schulpolitischen Berater der US-Besatzungsbehörde im Jahre 1949 zurück. Das Vorhaben wurde trotz einiger Widerstände im Jahr 1952 begonnen. Dieses erste Schulzentrum in der Bundesrepublik Deutschland sollte sämtliche Bildungsstufen – Kindergarten, Sonder-, Haupt-, Real-, Berufsschule und Gymnasium sowie ein Internat beinhalten.
Das Gestaltungskonzept umfasst einen weitläufigen Campus mit dutzenden Gebäuden und sonstigen Einrichtungen (Freilichttheater, Tennisplätze u.a.). Der Unterricht für insgesamt rund 1.400 Kinder wurde bereits 1954 aufgenommen. In den Folgejahren ergaben sich einige Änderungen des Konzepts: Die Berufsschule wurde 1976 nach Darmstadt verlegt, das Internat 1985 geschlossen und der Kindergarten in die Zuständigkeit der Gemeinde Seeheim-Jugenheim übertragen.
Im Jahre 2003 wird auf dem Schuldorfgelände der Internationale Kindergarten (Preschool), die Vorstufe zur Internationalen Schule als „öffentlich-rechtliche Schule in der Trägerschaft des Landkreises Darmstadt-Dieburg“ eröffnet, die Internationale Schule selbst 2 Jahre später. Das Kultusministerium sorgt für das Lehrpersonal. Die Unterrichtssprache für die Schüler aus vielen Nationen ist Englisch. Der Campus ist öffentlich und sehenswert.
Der Weg beginnt am Verwaltungszentrum, führt über den Villenave-d’Ornon-Platz, man geht bis zum Ende der Sandstraße (etwa 15 min). Nach der Durchquerung des Campus Richtung Bergstraße geht man links am Stadion von Seeheim-Jugenheim vorbei zum Ausgangspunkt zurück und genießt die herrliche Aussicht auf die Bergkette des Odenwaldes.
Textgrundlage: Heimatbuch Seeheim-Jugenheim 1981

=== QUELLE: https://www.seeheim-jugenheim.de/freizeit-tourismus/aktiv-entdecken/sehenswertes/tagungshotel-lufthansa/ | Gemeinde-Webseite ===
Tagungshotel Lufthansa
Tagungshotel Lufthansa Seeheim
Bereits von Weitem fällt der Blick auf das neu erbaute Tagungshotel Lufthansa Seeheim. Nachdem das Schulungszentrum – so lautete der Name vor 40 Jahren – vornehmlich zur Ausbildung der Lufthansa-Mitarbeiter diente, wurde es vor wenigen Jahren vollständig abgerissen und durch ein hochmodernes Tagungshotel mit Übernachtungsmöglichkeiten in 485 Zimmern ersetzt. Die Einweihung erfolgte 2009.
Technik und Räume sind multifunktional und somit für Veranstaltungen jeder Art und Größe geeignet. Beispielsweise stehen 80 Seminarräume für je 12 bis 100 Teilnehmer sowie ein Saal für bis zu 750 Personen zur Verfügung. Das Hotel und das Restaurant mit einer innovativen hervorragenden Küche können nicht nur von Hausgästen, sondern auch von Tagesgästen besucht werden. Fitnesscenter, Hallenbad und Sauna im Hause sorgen für Entspannung am Ende eines anstrengenden Arbeitstages. Außerdem treffen sich Gäste oder Kollegen gern auf ein Getränk oder einen Snack im UPPER DECK. Wer sich etwas mehr Ruhe wünscht, zieht sich in die Bibliothek oder Vinothek zurück. Zudem bietet der unmittelbar angrenzende Odenwald zahlreiche Ausflugs- und Wandermöglichkeiten auf beschilderten Rundwegen an.
Der Besucher beginnt seinen Spaziergang am Sebastiansmarkt. Er geht etwa 200 m Richtung Süden, biegt nach links in die Villastraße ein und geht diese bergauf bis zum Parkplatz. Durch ein Tor rechts führt eine Treppe hinauf zum Goldschmidtpark. Oben geht man um das ehemalige Parkcafe herum, einige Schritte die kleinen Serpentinen aufwärts und tritt unmittelbar in die Parkanlage des Tagungshotels Lufthansa Seeheim ein – der Park und das Haus sind stets zugänglich.
Mehr Informationen zum Tagungshotel Lufthansa Seeheim
Textgrundlage: Heimatbuch Seeheim-Jugenheim 1981

=== QUELLE: https://www.seeheim-jugenheim.de/freizeit-tourismus/aktiv-entdecken/sehenswertes/baudenkmaeler-jugenheim/ | Gemeinde-Webseite ===
Baudenkmäler Jugenheim
Baudenkmäler und Künstler in Jugenheim
Mit dem erwachenden Leben in den Sommermonaten auf Schloss Heiligenberg, beginnt am Ende der 1850-iger Jahre in Jugenheim der Fremdenverkehr. Vor allem durch die Besuche der Zarenfamilie aus St. Petersburg wächst das Interesse für Feriengäste an der Bergstraße. So entstehen bald Pensionen und Hotels, Dienstleistungsbetriebe siedeln sich an, und wohlhabende Familien errichten sich hochherrschaftliche Landhäuser.
Solche Villen in parkähnlichen Gärten sind z.T. gut erhalten, neuzeitlich renoviert und können von außen besichtigt werden. Einen zusätzlichen Aufschwung brachte der Bau der Kleinbahn von Seeheim über Jugenheim nach Bickenbach (ab 1894). Die Blütezeit für die Errichtung der Villen dauerte etwa bis zum Beginn des ersten Weltkrieges.
Der Besucher beginnt den etwa 1-stündigen Rundgang zweckmäßig auf dem Parkplatz des Schwimmbades in der Burkhardtstraße, geht 200 m bergauf und biegt nach rechts in die Hauptstraße Richtung Ortsmitte ein. Links kann man im „Roseneck“ aus dem Jahre 1936 verweilen und steht vor dem historischen Rathaus von Jugenheim, gebaut etwa 1555.
Das schlichte Fachwerkhaus aus der Renaissance wird u.a. von einer Bücherei und für Ausstellungen genutzt. Den Siegfriedbrunnen im Jugendstil an der Giebelseite schuf der Jugenheimer Bildhauer Daniel Greiner im Jahr 1913.
Hält man sich rechts kann man den Turm der evangelischen Bergkirche erkennen, die man beim Aufstieg zum Schloss Heiligenberg besichtigen sollte, es sei denn, man verzichtet auf den kleinen Umweg.
Gegenüber dem Rathaus fällt das „Alte Forstamt“ aus dem Jahr 1552 auf, das heute eine karitative Stiftung nutzt. 200 m weiter geht man am ehemaligen Hotel Krone vorbei, in dem russische Gäste während der Zarenaufenthalte in Jugenheim nächtigten. Man geht auf der Straße „Im Balkhäuser Tal“ einige Schritte bergauf und biegt rechts in den Helene-Christaller-Weg. Dort befindet sich das „Blaue Haus“ (Haus-Nr. 3), in dem die bekannte Autorin Helene Christaller bis zu ihrem Tod im Jahre 1953 wohnte.
Weiter oben befindet sich das sehenswerte Museum Stangenberg Merck, mit Gemälden der gleichnamigen Künstlerin – man sollte sich die Zeit nehmen, die Galerie zu besuchen. Dieses „Haus auf der Höhe“ wurde von dem bedeutenden „Baumeister der Bergstraße“, Heinrich Metzendorf, 1904 gestaltet. Auch die Besichtigung des Parks mit traumhafter Aussicht sollte nicht fehlen.
Der Weg führt wieder bergab in den Pauerweg, links gegenüber der „Krone“. Hier beginnt das Villenviertel von Jugenheim. Man bleibt vor dem Haus Nr. 30 stehen, das 1860 vom Pianisten Ernst Pauer errichtet wurde, und wirft einen Blick in den „grünen“ Garten. Man geht weiter und betritt ein Viertel mit weiträumigen Parkanlagen und großzügigen Villen. Hier wohnen zum Teil Familien der „Merck-Dynastie“ (Chemie-Imperium in Darmstadt).
Am Ende des Pauerweges biegt man rechts in die Merckstraße, und gleich wieder in die Alsbacher Straße mit weiteren sehenswerten Villen ein, der man bis zur Hauptstraße folgt. Gleich rechts findet man die Villa Brodnitz (Haus-Nr. 48) aus 1851 in spätklassizistischem Baustil, der an Georg Moller, den Hofbaumeister der Großherzöge im 19. Jahrhundert, erinnert.
Man geht einige Schritte auf der Hauptstraße nach links und biegt in die Sandmühlstraße ein. Rechts sieht man auf die katholische Kirche St. Bonifatius, die im Jahre 1912/13 vom Architekt Rommel erbaut wurde.
An der Einmündung zur Ludwigstraße steht der „Friedensbrunnen“, der 1909 vom Jugenheimer Bildhauer Daniel Greiner (Rathausbrunnen) geschaffen wurde. Man schlendert die Ludwigstraße rechts bis zur nächsten Kreuzung hinauf und biegt nach links in die Lindenstraße ein. An der Ecke steht ein interessantes Backsteingebäude, das alte Postgebäude aus dem Jahr 1901. Man geht durch die Lindenstraße, vorbei an schönen alten Villen (Haus-Nr. 6 im neoklassizistischen Stil aus dem Jahre 1867), zurück zum Parkplatz.
Textgrundlage: Heimatbuch Seeheim-Jugenheim 1981

=== QUELLE: https://www.seeheim-jugenheim.de/freizeit-tourismus/aktiv-entdecken/sehenswertes/klettertour-im-felsenmeer/ | Gemeinde-Webseite ===
Klettertour im Felsenmeer
Klettertour im Felsenmeer
Eines der beliebtesten Ziele im Odenwald liegt nicht weit entfernt von Seeheim-Jugenheim: das Felsenmeer im Lautertal. Große Felsblöcke und magische Mythen laden zum Klettern und Spielen ein.
Riesige Felsblöcke ziehen sich wie ein gewaltiger Strom den Felsberg hinab und lassen sich erklettern. Eine 2-km-Tour führt durch die Felsen und wieder zurück. Sie ist jedoch nicht zu unterschätzen, denn den überwiegendenden Teil klettert man über die berühmte Odenwälder Felslandschaft.
Im Informationszentrum am unteren Ende des Felsenmeers gibt es spannende Einblicke in die Entstehungsgeschichte und die Nutzung der uralten Gesteine. Spannende Themenführungen werden zu festen Terminen angeboten.
Rundtour durch das Felsenmeer
Felsenmeer Zentrum
