ORT: Darmstadt

=== QUELLE: https://www.darmstadt.de/kultur/stadtgeschichte/stadtarchiv/ueber-uns | Gemeinde-Webseite ===
Über uns
Einlegen eines Negativstreifens für die Digitalisierung im Stadtarchiv
Das Stadtarchiv bewahrt durch die Bewertung, Übernahme, Instandhaltung und Erschließung archivwürdiger Unterlagen die Geschichte und die Geschichten der Stadt Darmstadt.
Ein engagiertes Team ist daher stetig im Einsatz, um Archivgut nicht nur sicher aufzubewahren, sondern auch der allgemeinen Öffentlichkeit die Recherche und Nutzung der stadthistorischen Quellen zu ermöglichen.
Wir freuen uns, Sie bei Ihren Anliegen rund um die Geschichte Darmstadts zu unterstützen.
Kontakt
Team
Aufgaben
Geschichte des Stadtarchivs

=== QUELLE: https://www.darmstadt.de/kultur/stadtgeschichte/stadtarchiv/ueber-uns/team | Gemeinde-Webseite ===
Team
Dr. Sandra Zimmermann
Archivleitung
Städtische Ämter und Dienststellen vor 1945
Private Archivbestände (Nachlässe, Vereine, etc.)
Museale Sammlungen
Konzeption von stadthistorischen Vorträgen, Publikationen und Ausstellungen
Rebekka Friedrich
Stellvertretende Archivleitung
Städtische Ämter und Dienststellen nach 1945
Beratung zu Schriftgutverwaltung, Aussonderung und Anbietung
Digitale Öffentlichkeitsarbeit
Digitale Langzeitarchivierung
Sabine Lemke
Fotosammlung
Plakat- und Kartensammlung
Bibliothek
Anke Leonhardt
Biografische Sammlung
Zeitgeschichtliche Sammlung
Grafische Sammlung
Stadtlexikon
Johannes Dorn
Übernahme und Erschließung von Aktenbeständen nach 1945
Unterstützung bei Fragen der Schriftgutverwaltung, Aussonderung und Anbietung
Personenrecherchen
Jan Dittrich
Städtische Ämter und Dienststellen nach 1945
Digitale Langzeitarchivierung
Michaela Krone
Digitalisierung von Archivgut
Übernahme und Erschließung von Archivgut
Magazinverwaltung
Personenrecherchen

=== QUELLE: https://www.darmstadt.de/kultur/stadtgeschichte/stadtarchiv/ueber-uns/aufgaben | Gemeinde-Webseite ===
Aufgaben
Generationenübergreifend Lernen und mehr über die Stadtgeschichte erfahren: das Stadtarchiv Darmstadt bietet eine authentische und kompetente Auseinandersetzung mit der Entwicklung unserer Gesellschaft bis heute.
Als vertrauenswürdige Partner ermöglichen wir nicht nur die transparente Überlieferung städtischen Verwaltungshandelns, sondern auch die Sicherung unterschiedlichster Quellenformen als Zeugnisse vergangener Ereignisse und Lebenswege.
Die Arbeit des Stadtarchivs umfasst daher folgende Aufgaben:
Wir stehen als Gedächtnis der Stadt jeder Person offen und ermöglichen ihr Zugang zu den relevanten Quellen der Stadtgeschichte.
In unseren Magazinen lagern viele Meter spannende Quellen zu verschiedensten Fragestellungen rund um die Geschichte der Stadt Darmstadt.
Diese können online im Archivinformationssystem Arcinsys recherchiert und im Lesesaal eingesehen und bearbeitet werden.
Wir dokumentieren das städtische Leben und Verwaltungshandeln früher und heute für die Zukunft.
Das Archiv ist für die Bewertung und Übernahme städtischen Schriftgutes nach Ablauf der Aufbewahrungsfristen zuständig. Damit wird die Erforschung relevanter Dokumente der vergangenen und der aktuellen Zeit langfristig möglich. Dies dient auch der Rechtssicherung für Bürger*innen und städtische Ämter.
Das Stadtarchiv kann auch andere Materialien aufnehmen, um die Entwicklung der Stadt und das städtische Leben zu dokumentieren. Das sind beispielsweise Unterlagen, die von Vereinen und Stiftungen handeln, kirchliche Überlieferung oder auch Nachlässe.
Wir schützen das von uns verwahrte Schriftgut vor Schäden und sichern seine dauerhafte Aufbewahrung.
Das Stadtarchiv bewahrt Archivgut vor Schäden und ermöglicht so eine dauerhafte Aufbewahrung. Aus diesem Grund kann es passieren, dass Archivgut von Ihnen nicht im Original benutzt werden kann. Manchmal können nur alternative Informationsträger (beispielsweise Reprografien oder Microfiche) vorgelegt werden. Bei der Übertragung von Informationen auf diese Träger wird jedoch vom Archiv darauf geachtet, dass die relevanten Inhalte der Originalquelle auch auf den Träger übergehen.
Wir tragen mit verschiedenen Veranstaltungen dazu bei, das Wissen über die Geschichte der Stadt Darmstadt weiterzugeben.
Das Stadtarchiv betreibt Öffentlichkeitsarbeit und erstellt in diesem Rahmen Publikationen und Ausstellungen und führt Veranstaltungen durch. Auch Schülerinnen und Schüler sowie Studierende können bei uns zu schriftlichen Arbeiten, Referaten und Projekten arbeiten.
Wir beraten die Stadtverwaltung für eine sichere und zukunftsorientierten Aufbewahrung ihrer Unterlagen.
Das Stadtarchiv berät die städtischen Ämter und Dienststellen bei der Organisation ihres analogen und digitalen Schriftgutes. Dabei werden alle Schritte der Bearbeitung einer Akte bis hin zur Aussonderung und der Anbietung an das Stadtarchiv abgedeckt. Das Archiv fungiert hier nicht nur als Dienstleister, sondern vor allem als Partner beim Umgang mit analogen und digitalen Akten.
Archivgut aus Best. 15 Gemeindearchiv Eberstadt vor der Reinigung (StadtA DA Best. 15 Nr. B32/60), Quelle: Wissenschaftsstadt Darmstadt/Stella Lessig
Archivgut aus Best. 15 Gemeindearchiv Eberstadt nach der Reinigung (StadtA DA Best. 15 Nr. B32/60), Quelle: Wissenschaftsstadt Darmstadt/Stella Lessig
Leichte Sprache
Das Stadtarchiv sammelt alte Dokumente der Stadt Darmstadt.
Diese Dokumente werden sicher aufbewahrt.
Alle Menschen können diese Dokumente im Stadtarchiv suchen und mit ihnen arbeiten.
Das Stadtarchiv informiert über die Geschichte der Stadt Darmstadt und seine eigene Arbeit.
Die Ämter der Stadt Darmstadt führen Akten.
Das Stadtarchiv unterstützt die Ämter bei dieser Aufgabe.

=== QUELLE: https://www.darmstadt.de/kultur/stadtgeschichte/stadtarchiv/ueber-uns/geschichte-des-stadtarchivs | Gemeinde-Webseite ===
Geschichte des Stadtarchivs
Die ursprüngliche Aufgabe eines Archivs ist die Verwahrung städtischer Urkunden und Verwaltungsunterlagen. Den ersten Hinweis darauf in Darmstadt gibt ein Vermerk aus dem Jahr 1565 über die Anschaffung einer Truhe zur Aufbewahrung städtischer Urkunden, Gerichtsbücher und des Stadtsiegels. Aufgestellt war sie in der Stadtkirche. 1609 brachte man die städtischen Urkunden und Amtsbücher in das Gewölbe des einige Jahre zuvor erbauten Alten Rathauses. 1688 ist vom „Rathausarchiv“ die Rede, 1705 wurde anlässlich einer Neuordnung erstmals die Bezeichnung „Stadtarchiv“ verwendet.
Nach Kriegsende wurde das Archivgut des Stadtarchivs im Dachbodenarchiv in der Eleonorenschule gelagert.
Im 19. Jahrhundert lagerte die schriftliche Überlieferung der Stadt Darmstadt unbeachtet und jedem Zugriff offen auf dem Speicher des Rathauses, wobei erhebliche Aktenverluste aufgetreten sein müssen. Ab 1909, dem Jahr der Gründung des Stadtmuseums, wurden die städtischen Archivalien vor allem als Fundgrube betrachtet, um das Museum mit herausragenden Dokumenten auszustatten.
Ein Stadtarchiv als eigenständige städtische Dienststelle richtete man erst 1929 im Vorfeld des anstehenden 600-jährigen Stadtjubiläums im Jahr 1930 in der Hügelstraße ein. Dieses Archivgebäude wurde 1944 zerstört, während die ausgelagerten Archivalien im Keller des ehemaligen Ludwigsbahnhofs am Steubenplatz überdauerten. Fast Totalverlust entstand bei den städtischen Akten der Jahre von ca. 1880 – 1944, die im Stadthaus verblieben waren und dort verbrannten. Nach Kriegsende war das Stadtarchiv zunächst provisorisch im Dachgeschoss der Eleonorenschule untergebracht. Ende 1949 wurde es dem Staatsarchiv zur Aufbewahrung übergeben und zog mit diesem in das Darmstädter Schloss.
Seit 1994 befindet sich das Stadtarchiv Darmstadt im Haus der Geschichte.
1993 wurde eine Archivsatzung für die Stadt Darmstadt beschlossen, die auch die Unabhängigkeit des Stadtarchivs Darmstadt von der Aufsicht durch das Hessische Staatsarchiv auf eine rechtliche Grundlage stellte. Seit 1994 befindet sich das Stadtarchiv im Haus der Geschichte.
Seit 2016 informiert das Archiv auf einer Webseite über seine Arbeit. Im August 2017 wurde das Archivinformationssystem Arcinsys eingeführt, über das Informationen zu Archivgut aus den Beständen des Stadtarchivs abgerufen werden können. 2018 folgten ein Blog und mehrere Social-Media-Auftritte.
Neue Möglichkeiten bietet das 2023 fertiggestellte Kunstdepot Darmstadt.
Mit der Fertigstellung des Kunstdepot Darmstadt konnte das Stadtarchiv 2023 zwei Außenmagazine auflösen und Archivgut am neuen Standort in der Mainzer Straße zusammenführen. Der Neubau bietet neben umfangreichen Magazinkapazitäten auch optimale Bedingungen für weitere archivfachliche Arbeiten und die Digitalisierung von Archivgut. Das Haus der Geschichte bleibt mit der Nutzung des Lesesaals und den vorhandenen Magazinräumen als Hauptsitz bestehen.
Im Gleichen Jahr wurde auch die Archivsatzung sowie die Entgelt- und Nutzungsordnung aktualisiert . Sie bezieht nun auch die Anforderungen der digitalen Verwaltungs- und Alltagswelt in die Archivarbeit mit ein.

=== QUELLE: https://www.darmstadt.de/kultur/stadtgeschichte/stadtarchiv/ueber-uns/bestellung-von-publikationen | Gemeinde-Webseite ===
Mathildenhöhe Darmstadt
Kunst und Kultur
Bildende Kunst
Preise, Stipendien und Atelierhäuser
Kultureinrichtungen in Darmstadt
Literatur
Literaturpreise und Stipendien
Buch des Monats
Musik
Promenadenkonzerte 2026
Musikpreise und -stipendien
Theater
Museen
Stadtgeschichte
Stadtgeschichte im Überblick
Von den Anfängen bis zum 18. Jahrhundert
Das 19. Jahrhundert
Weltkriege und Wiederaufbau
Wissenschaft, Kultur und Europa - Darmstadt bis heute
Stadtlexikon
Stadtarchiv
Archivnutzung
Familienforschung und Erbenermittlung
Bestände
Weitere Recherchemöglichkeiten
Ihr Archivgut bei uns
Stadtgeschichte entdecken
Ausstellung "Stück für Stück"
Digitale Angebote
Regelmäßige Veranstaltungen
Bestellung von Publikationen
Über uns
Kontakt
Aufgaben
Team
Geschichte des Stadtarchivs
Erinnerung und Gedenken
Gedenkstätten
Straßennamen
"Streitsache Straßennamen"
Ehrengräber
Stolpersteine
Denkmalschutz
Veranstaltungskalender
Tourismus
Bestellung von Publikationen
Über dieses Formular können Sie die stadthistorischen Veröffentlichungen des Stadtarchivs Darmstadt aus den vergangenen Jahren erwerben:
Adresse
Stadtarchiv
Haus der Geschichte Karolinenplatz 3
64289 Darmstadt
ÖPNV Luisenplatz
Haus der Geschichte Postfach 11 10 61
64225 Darmstadt
Mail: stadtarchiv@darmstadt.de
Tel: 06151/13 4150
Beratung (nach Vereinbarung)
Dienstag-Freitag: 9 bis 13 Uhr
Dienstag-Donnerstag: 14 bis 16 Uhr
Lesesaal
Montag-Freitag 9 bis 17.30 Uhr
Bibliothek
Auch der Bibliotheksbestand des Stadtarchivs ist im Lesesaal einsehbar. Eine Recherche online ist derzeit leider mehr nicht möglich.
Fragen Sie gerne per Mail bei uns nach geeigneten Publikationen für Ihr Vorhaben.
Stadtgeschichte im Stadtlexikon
Wie sich Darmstadt im Laufe der Zeit entwickelt hat, können Sie auch im Stadtlexikon nachlesen.

=== QUELLE: https://www.darmstadt.de/kultur/stadtgeschichte | Gemeinde-Webseite ===
Stadtgeschichte
Plan der Haupt- und Residenzstadt Darmstadt. Mit Bessungen bearb. v. A. Wamser. Verlag von Emil Roth, Giessen, 1894, Stadt DA Best. 51 Nr. 20
Seit der Teilung Hessens im 16. Jahrhundert war Darmstadt Residenzstadt und politisches Zentrum der Landgrafschaft Hessen-Darmstadt, ab 1806 des Großherzogtums Hessen. Inzwischen ist Darmstadt ein prosperierendes Zentrum der Metropolregion Rhein-Main, das sich stetig zukunftsorientiert weiterentwickelt.
2022 feierte die Stadt das 25-jährige Jubiläum der Vergabe des Titels “Wissenschaftsstadt” durch das Land Hessen für ihre nationale und internationale Bedeutung auf den Gebieten der Wissenschaft und Forschung. Bereits seit 1975 ist Darmstadt Europa-Preisträgerstadt. 2021 wurde die “Künstlerkolonie Mathildenhöhe" in die Liste der UNESCO-Weltkulturerbestätten aufgenommen.
Auf diesen Seiten laden wir Sie ein, Darmstadts Geschichte kennen zu lernen.
Stadtgeschichte im Überblick
Lernen Sie mehr über die Geschichte der ehemaligen Haupt- und Residenzstadt Darmstadt.
Stadtlexikon
Das digitale Stadtlexikon bietet einen umfassenden Überblick über alles Wissenswerte aus Geschichte und Gegenwart der Stadt Darmstadt.
Stadtarchiv
Das Stadtarchiv der Wissenschaftsstadt Darmstadt verwahrt authentische Zeugnisse der Stadtgeschichte. Mit diesen kann Stadtgeschichte entdeckt und erforscht werden.
Erinnern und Gedenken
Verschiedene Orte und Kunstwerke im öffentlichen Raum halten in Darmstadt die Erinnerung u.a. an die Opfer des Nationalsozialismus und die Betroffenen des Zweiten Weltkriegs wach.
Lust auf noch mehr Stadtgeschichte?
Schülerinnen und Schüler der Mornewegschule vor der Bessunger Turnhalle, 1961, StadtA DA Best. 53 Nr. 1932, Fotograf: Karl Ackermann
Kindervorlesung "Das Leben in Darmstadt in vergangenen Zeiten"
In früherer Zeit hat sich in der Stadt viel verändert, das gilt für Häuser und Straßen, aber auch für das Leben von Kindern und Erwachsenen. Die 2022 von Stadtarchivar Dr. Peter Engels gehaltene Vorlesung macht einen Rundgang durch die Vergangenheit in Darmstadt über einen Zeitraum von rund 1.000 Jahren. Auf dem Youtube-Kanal der Bürgerstiftung Darmstadt kann sie weiterhin angesehen werden.
Sie ist Teil der von der Bürgerstiftung für Kinder im Grundschulalter organisierten Vorlesungen in einem echten Hörsaal. Ziel ist es, den Kindern wissenschaftliche Themen kindgerecht nahezubringen.
“Ein Jahrhundert Darmstadt. Von der Residenzstadt zur Wissenschaftsstadt 1914-2019″
Mit der auf zwei Bände angelegten Reihe Ein Jahrhundert Darmstadt werfen die Herausgeber einen aktuellen Blick auf die Stadtgeschichte des 20. Jahrhunderts.
Die Bände sind sowohl einzeln als auch geschlossen im Buchhandel zu erwerben: Ein Jahrhundert Darmstadt – Buchreihe im Schuber (alle drei Teilbände), Herausgegeben im Auftrag der Wissenschaftsstadt Darmstadt von Peter Engels, ISBN-13: 978-3-87390-492-7.
Übersicht der digitalen Führungen zur Darmstädter Stadtgeschichte
Zeitreise durch die Darmstädter Innenstadt!
Mit „Future History" lassen sich historische Ansichten mit den heutigen Ansichten vergleichen. Was hat sich verändert, was blieb gleich?
Als Web-Version lassen sich die historischen und aktuellen Ansichten vergleichen: Future History - Darmstädter Innenstadt . Über die Future History App (verfügbar in Google Play und im AppStore) kann man sich auch direkt zu den einzelnen Standort führen lassen und die historischen Ansichten mit AR (Augmented Reality) einblenden.
Eine Beschreibung der Stadtteile der Wissenschaftsstadt Darmstadt finden sie im “Stadtportrait”. Erfahren Sie dort mehr über Arheilgen, Bessungen, Eberstadt, Wixhausen, Kranichstein und die Kernstadt.
Zum Stadtportrait

=== QUELLE: https://www.darmstadt.de/kultur/stadtgeschichte/stadtarchiv | Gemeinde-Webseite ===
Stadtarchiv
Geänderte Öffnungszeiten
Wegen personeller Engpässe schließen das Haus der Geschichte und damit auch der Lesesaal und die Ausstellung “Stück für Stück - Perspektiven auf Darmstadts Stadtgeschichte” vorerst bereits um 16:30 Uhr .
Schließzeit 19. - 31. Oktober 2026
Das Stadtarchiv Darmstadt ist von 19. - 31. Oktober 2026 für die Öffentlichkeit geschlossen. In diesem Zeitraum findet keine Beratung statt und es wird kein Archivgut aus Beständen des Stadtarchivs ausgehoben.
Digitalisierung
Aufgrund personeller Engpässe können durch das Stadtarchiv vorerst keine umfangreichen Digitalisierungsaufträge angenommen werden. Es besteht weiterhin die Möglichkeit, Archivgut vor Ort im Lesesaal selbst zu fotografieren.
Vorderseite und Portikus mit weißen Säulen des Haus der Geschichte in Darmstadt
Willkommen beim Stadtarchiv Darmstadt!
Das Stadtarchiv ist eine öffentliche Einrichtung für alle Bürgerinnen und Bürger. Es verwahrt authentische Zeugnisse der Stadtgeschichte, sichert die Rechte der Wissenschaftsstadt Darmstadt und der Stadtgesellschaft und gewährleistet eine transparente Verwaltung.
Wir freuen uns, Sie bei Ihren Anliegen rund um die Geschichte Darmstadts zu unterstützen.
Leichte Sprache
Ein Archiv bewahrt alte Dokumente auf.
Das Stadtarchiv Darmstadt ist eine Behörde der Stadt Darmstadt.
Es bewahrt alte Dokumente der Stadt Darmstadt auf.
Alle Menschen können diese Dokumente im Stadtarchiv ansehen.
Sie lernen so mehr über die Geschichte.
Das ist wichtig für die Demokratie.
Archivgut finden und nutzen
Stadtgeschichte entdecken
Arcinsys
Recherchieren Sie online in den Beständen des Stadtarchivs Darmstadt im Archivinformationssystem Arcinsys.
Ein Tutorial zur Anwendung von Arcinsys finden Sie hier: Tutorial .
Stadtlexikon
Im Stadtlexikon Darmstadt können Sie gezielt nach Artikeln suchen oder einfach in der Stadtgeschichte stöbern.
Archivblog
Der Archivblog ist das Herzstück der Social Media Aktivität des Stadtarchivs Darmstadt.
Wir informieren dort regelmäßig zu stadthistorischen Themen, aktuellen Terminen und über die Arbeit des Archivs.
FAQ - Häufig gestellte Fragen
Welche Kosten entstehen, wenn ich mich an das Stadtarchiv wende?
Rechercheanfragen an das Stadtarchiv und die Einsichtnahme in Archivgut sind grundsätzlich kostenfrei. Allerdings kann für die Anfertigung und Bereitstellung von Digitalisaten ein Entgelt anfallen. Die aktuelle Entgeltordnung für das Stadtarchiv können Sie hier herunterladen: t3://file?uid=47393 .
Bekomme ich im Stadtarchiv Geburts-, Heirats- oder Sterbeurkunden aus den Personenstandsregistern?
Die älteren Personenstandsunterlagen der Stadt werden im Standesamt der Wissenschaftsstadt Darmstadt und im Hessischen Personenstandsarchiv in Neustadt aufbewahrt. Für Fragen zu Personenstandsregistern (Geburts-, Heirats- oder Sterbeurkunden) wenden Sie sich daher bitte an die jeweiligen Ansprechpartner dort. Das Stadtarchiv stellt keine beglaubigten Geburts-, Heirats- oder Sterbeurkunden aus und kann auch keine Auskünfte aus den Personenstandsregistern erteilen.
Die ohne Einschränkungen nutzbaren Register können digital im Archivinformationssystem Arcinsys oder über das landesgeschichtliche Informationszentrum LAGIS durchsucht werden: Hessische Geburten-, Ehe-, Sterberegister .
Wie zitiere ich Archivgut aus dem Stadtarchiv Darmstadt?
Bei der Abbildung von Reproduktionen ist immer die vollstände Signatur sowie die Herkunft aus dem Stadtarchiv Darnstadt anzugeben.
Jede Archivguteinheit ist wie folgt zu zitieren:
StadtA DA, Bestandssignatur, Bestandsnummer
(Beispiel: StadtA DA, Best. 53, Nr. 3526)
Für Publikationen aus der Dienstbibliothek gilt:
StadtA DA, Bibl. Stücksignatur
(Beispiel: StadtA DA, Bibl. B 372/2)
Liegen im Stadtarchiv Darmstadt Unterlagen der Hessische Brandversicherungsanstalt Darmstadt?
Das Stadtarchiv Darmstadt bewahrt keine Unterlagen der Hessische Brandversicherungsanstalt- und kammer auf.
Bei Fragen zu Ihrer aktuellen Gebäudeversicherung wenden Sie sich bitte an die SparkassenVersicherung Holding AG bzw. Ihren Versicherungsdienstleister.
Die historischen Unterlagen seit Gründung der Brandversicherungsanstalt bis 1985 liegen im Hessischen Landesarchiv - Abt. Hessischen Staatsarchiv Darmstadt : Hessische Brandversicherungsanstalt für Gebäude Darmstadt, Bestand G 48, Laufzeit 1778 - 1983 (v.A. Rechnungen und Urkunden). Es ist das einzige Schriftgut der Brandversicherungsanstalt, das über die Bombennacht 1944 in die Nachkriegszeit gerettet werden konnte. Das Staatsarchiv Darmstadt ist auch für die Unterlagen der Bandversicherungsanstalt nach 1945 zuständig: Hessische Brandversicherungsanstalt für Gebäude Darmstadt, Bestand H 49, Laufzeit 1950 – 1985 .
Das Unternehmensarchiv der SparkassenVersicherung Holding AG bewahrt ergänzend historische Verwaltungsberichte/Geschäftsberichte, Jubiläumsschriften oder Schriftwechsel der Hessische Brandversicherungsanstalt auf.

=== QUELLE: https://www.darmstadt.de/kultur/stadtgeschichte/stadtlexikon | Gemeinde-Webseite ===
Stadtlexikon Darmstadt
Die digitale Ausgabe des Stadtlexikon bietet einen schnellen Zugriff auf zahlreiche Themen aus Geschichte, Kunst, Kultur, Architektur, Technik, Tier- und Pflanzenwelt, Literatur, Wissenschaft, Gesundheits- und Sozialwesen, Sport, Kirche, Politik und Gesellschaft.
Herausragende Gebäude werden ebenso vorgestellt wie Schulen, Vereine, Firmen und weitere Institutionen. Hunderte bedeutender und berühmter Darmstädter Personen sind mit eigenen Biografien gewürdigt.
Das Stadtlexikon erschien in gedruckter Form im Mai 2006. Es bietet einen umfassenden Überblick über alles Wissenswerte aus Geschichte und Gegenwart der einstigen Haupt- und Residenzstadt und heutigen Wissenschaftsstadt Darmstadt. Dieses umfangreiche Nachschlagewerk ist seit 2016 auch online verfügbar und wächst stetig an. In regelmäßigen Abständen werden Artikel aktualisiert und neue Artikel eingestellt.
Die Redaktion des Angebots liegt beim Stadtarchiv Darmstadt . Sie ist erreichbar über die E-Mail-Adresse stadtlexikon@darmstadt.de .
Ein besonderes Highlight des Stadtlexikons ist die umfangreiche Bibliographie zu allen Arten stadthistorischer Themen. Sie bietet einen schnellen und aktuellen Einstieg, aber auch vertiefende Informationen für die Recherche zur Geschichte der Wissenschaftsstadt Darmstadt.
Literaturverzeichnis im Stadtlexikon

=== QUELLE: https://www.darmstadt.de/kultur/stadtgeschichte/erinnerung-und-gedenken | Gemeinde-Webseite ===
Erinnerung und Gedenken
Schülerliste im Matrikelbuch des Ludwig-Georgs-Gymnasium aus dem 17. Jahrhundert (StadtA DA Best. 12/14 Schulwesen), Foto: Wissenschaftsstadt Darmstadt / Rebekka Friedrich
Im Alltag begegnen uns immer wieder Zeugnisse der Erinnerung, der Ehrung und des Gedenkens an Menschen, die in Darmstadt gelebt haben. Das Stadtarchiv Darmstadt unterstützt Akteur*innen der Stadtverwaltung und der Zivilgesellschaft bei der Betreuung dieser personenbezogenen Erinnerungszeichen.
Zu diesen gehören neben der Benennung von Straßen auch die Anerkennung von Grabstätten als Ehrengräbern und die Verlegung von Stolpersteinen.
Leichte Sprache
Viele Dinge in Darmstadt erinnern an Menschen,
die früher in Darmstadt gelebt haben.
Das Stadtarchiv unterstützt bei der Suche nach Informationen zu diesen Menschen.
So kann an noch mehr Menschen erinnert werden.
So erinnern wir
Gedenkstätten
Verschiedene Gedenkstätten in Darmstadt halten die Erinnerung u.a. an die Opfer des Nationalsozialismus und die Betroffenen des Zweiten Weltkriegs wach.
Straßennamen
Das Stadtarchiv wird als kompetenter Partner bei der Umbenennung und Neubenennung von Straßen in Darmstadt herangezogen.
2019 begann die aufwändige Überprüfung einer Vielzahl von Straßennamen, mit der das Stadtarchiv federführend betraut wurde.
Ehrengräber
In einem umfangreichen Projekt wurden 2012 bestehende städtische Ehrengräber unter Mitwirkung des Stadtarchivs neu bewertet.
Auch an der Beurteilung neuer Ehrengräber in Darmstadt ist das Stadtarchiv beteiligt.
Stolpersteine
Das Kulturamt der Stadt Darmstadt ist zuständig für Projekte zur Verlegung von Stolpersteinen.
Das Stadtarchiv unterstützt die begleitenden Recherchen mit der Bereitstellung von Archivgut.

=== QUELLE: https://www.darmstadt.de/kultur/stadtgeschichte/stadtarchiv/archivnutzung | Gemeinde-Webseite ===
Archivnutzung
Schließzeit 19. - 31. Oktober 2026
Das Stadtarchiv Darmstadt ist von 19. - 31. Oktober 2026 für die Öffentlichkeit geschlossen. In diesem Zeitraum findet keine Beratung statt und es wird kein Archivgut aus Beständen des Stadtarchivs ausgehoben.
Haben Sie Fragen rund um die Geschichte der Wissenschaftsstadt Darmstadt oder zu Ihren Vorfahren? Führen Sie ein Forschungsprojekt durch oder möchten einen Blick auf einen alten Stadtplan von Darmstadt werfen?
Wir helfen Ihnen gerne dabei, Ihre Fragen zu beantworten.
Menschen mit Behinderung sind willkommen. Bitte teilen Sie uns vorab mit, welche Hilfsmittel benötigt werden.
Leichte Sprache
In einem Archiv können Dokumente angesehen werden.
Diese Dokumente sind häufig sehr alt.
In ihnen geht es oft um Personen.
Das Archiv hilft bei der Suche nach bestimmten Personen in diesen Dokumenten.
Auch behinderte Menschen dürfen ein Archiv besuchen.
Manchmal brauchen behinderte Menschen Hilfe beim Lesen der Dokumente vor Ort.
Das Archiv unterstützt behinderte Menschen.
Familienforschung und Erbenermittlung
In den Magazinen des Stadtarchivs liegt eine Vielzahl an personengeschichtlich interessanten Quellen.
Wir unterstützt genealogische Recherchen zu Personen, die in Darmstadt gelebt haben.
Bestände
Das Stadtarchiv Darmstadt verwahrt und sichert viele interessante Materialien von stadthistorischer Bedeutung.
Ganz gleich ob Akten der Verwaltung, Dokumente von Privatpersonen und Vereinen oder Sammlungsgut wie Fotos und Pläne: Bei uns wird Stadtgeschichte sichtbar.
Andere Archive und Plattformen
Archivübergreifende Portale ermöglichen eine Recherche in Archivgut über Zuständigkeiten hinweg.
Auch zur Geschichte Darmstadts bieten die verschiedenen Angebote von Archiven und Bibliotheken eine Vielzahl an Forschungsmöglichkeiten.
Ihr Archivgut bei uns
Auch Sie können Ihre Unterlagen und Fotos gerne an uns weitergeben, damit sie für die Nachwelt sicher aufbewahrt und erschlossen werden.
Gemeinsam finden wir den besten Weg, Ihre analogen und digitalen Dokumente im Stadtarchiv aufzunehmen.

=== QUELLE: https://www.darmstadt.de/kultur/stadtgeschichte/stadtgeschichte-im-ueberblick | Gemeinde-Webseite ===
Stadtgeschichte im Überblick
Heinerfest 1951 auf dem Martkplatz vor dem zerstörten Schloss, Quelle: Fotograf Georg Kreim
Die Stadt Darmstadt blickt auf eine von Kontinuitäten und Umbrüchen geformte Geschichte von der Verleihung des Stadtrechts am 23. Juli 1330 durch Kaiser Ludwig der Bayer an die kleine Stadt an der Bergstraße bis zur heutigen Wissenschafts- und Europastadt Darmstadt zurück. Prägend waren hierbei nicht nur die großen Namen aus Kunst, Wissenschaft, Architektur und Politik, sondern natürlich ganz besonders die Motivation der Bevölkerung, sich in ihrer Stadt zu engagieren und sie nach ihren Vorstellungen zu formen.
Während sich etliche Entwicklungen positiv auf das Stadtbild und die Stellung der Stadt Darmstadt auswirkten, dürfen auch die dunklen Kapitel der Stadtgeschichte nicht vergessen werden. Darmstadt war 1938 größter Reichswehrstandort Süddeutschlands und alle Bereiche des öffentlichen Lebens, Verwaltungen, Vereine, Schulen und Organisationen im Sinne des Nationalsozialismus gleichgeschaltet. An die Deportation von über 3.000 jüdischen Menschen erinnern im Stadtbildt heute neben dem Manchmal “Güterbahnhof” auch eine Vielzahl an Stolpersteinen. Die Zerstörung der Stadt während der sogenannten “Brandnacht” vom 11. auf den 12. September 1944 stellt den furchbarsten und folgenreichsten Einschnitt in der Darmstädter Geschichte dar.
Von den Anfängen bis zum 18. Jahrhundert
Am Anfang der Geschichte Darmstadts steht eine kleine dörfliche Siedlung, die erstmals Ende des 11. Jahrhunderts erwähnt wird. Bis ins 18. Jahrhundert wächst ihre wirtschaftliche Bedeutung über die Region hinaus. Besonderer Höhepunkt: Die Ernennung zur Residenz der neu geschaffenen Landgrafschaft Hessen-Darmstadt durch Landgraf Georg I. Darmstadt 1567.
Das 19. Jahrhundert
Im Großherzogtum Hessen erhielt Darmstadt ab 1815 eine neue Bedeutung als Verwaltungssitz und Residenz eines beträchtlich vergrößerten souveränen Staates. Auf eine anfängliche Aufbruchsstimmung mit der Verabschiedung der ersten hessischen Verfassung 1820 folgte eine politische Restauration, die eine anfängliche revolutionäre Stimmung in der Bevölkerung erstickte. Frischen Wind lieferte in der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts die rasche Industrialisierung, die von weitreichenden Maßnahmen zur Verbesserung der städtischen Infrastruktur begleitet wurde.
Weltkriege und Wiederaufbau
Der Erste Weltkrieg unterbrach die Aufwärtsentwicklung Darmstadts. Die politischen Umwälzungen bei Kriegsende mündeten in die Absetzung des Großherzogs und die Gründung des Volksstaates Hessen. Auf den Wahlsieg der NSDAP 1933 folgte auch in Darmstadt die Gleichschaltung des öffentlichen Lebens und die Verfolgung der jüdischen Bevölkerung. Nach der Zerstörung der Stadt während der Luftangriffe im September 1944 begann nach dem Einmarsch der Amerikaner 1945 unter großen personellen und materiellen Schwierigkeiten der Wiederaufbau von Verwaltung und öffentlichem Leben.
Wissenschaft, Kultur und Europa - Darmstadt bis heute
Die rund drei Jahrzehnte nach 1950 sind gekennzeichnet durch den Wiederaufbau der Stadt in Verbindung mit einer ausgedehnten Verkehrsplanung und Stadterweiterung. In den letzten Jahrzehnten wandelte sich auch das Erscheinungsbild der städtischen Wirtschaft. In der Konsequenz wurde der Stadt 1997 die Bezeichnung „Wissenschaftsstadt“ verliehen.

=== QUELLE: https://www.darmstadt.de/kultur/stadtgeschichte/stadtarchiv/archivnutzung/bestaende | Gemeinde-Webseite ===
Bestände
Das Stadtarchiv Darmstadt verwahrt und sichert viele interessante Materialien von stadthistorischer Bedeutung. Über 3 laufende km Akten, ca. 5.000 Karten und Pläne, 50.000 Fotos und 10.000 Blatt Zeichnungen und Grafik lagern in den Magazinräumen im Haus der Geschichte und in den zwei Außenmagazinen. Dazu kommt eine Dienstbibliothek mit 18.000 Bänden.
Sie können hier Schriftgut der Stadtverwaltung Darmstadt vom ausgehenden 15. Jahrhundert bis heute einsehen, sowie Akten und Amtsbücher auch aus den Stadtteilen und vormals selbstständigen Gemeinden Bessungen, Arheilgen, Eberstadt, Wixhausen und Kranichstein.
Ausschnitt eines historischen Stadtplans von Darmstadt
Nachlässe und Deposita von Privatpersonen, Darmstädter Vereinen und Vereinigungen, sowie Archive Darmstädter Schulen werden von uns für Nutzer zugänglich gemacht. Viele Anknüpfungspunkte bieten auch das Biographische Material und die Zeitgeschichtliche Sammlung. Aber auch bei den Postkarten, der Münzsammlung und unter den Film- und Tondokumenten findet sich viel Interessantes.
Regale mit Archivkartons des Stadtarchivs Darmstadt im Haus der Geschichte
Von ca. 1880 bis 1944 entstand beinahe Totalverlust bei den städtischen Akten, die während der Brandnacht 1944 im Stadthaus blieben und zerstört wurden. Aus diesem Grund können Anfragen zu diesem Zeitraum in vielen Fällen leider nicht mittels Archivgut aus dem Stadtarchiv Darmstadt beantwortet werden. Da wir jedoch versuchen, die Lücken mit zusätzlichem Material zu schließen, kontaktieren Sie uns einfach, wenn Sie zu diesem Zeitraum forschen.
In den Beständen des Stadtarchivs recherchieren Sie über das Archivinformationssystem Arcinsys: Stadtarchiv Darmstadt .
Nähere Informationen zu Archivgut, das noch nicht über Arcinsys erschlossen ist, erhalten Sie über eine direkte Anfrage an uns.

=== QUELLE: https://www.darmstadt.de/kultur/stadtgeschichte/erinnerung-und-gedenken/ehrengraeber | Gemeinde-Webseite ===
Ehrengräber
Ehrengrab von Eugen Bracht, Quelle: Wissenschaftsstadt Darmstadt - Sabine Lemke
Der Magistrat der Wissenschaftsstadt Darmstadt kann Grabstätten von Verstorbenen, die zu Lebzeiten besondere Leistungen erbracht oder sich um die Stadt besonders verdient gemacht haben, den Status eines “Ehrengrabs” verleihen. Hier finden Sie eine Übersicht aller derzeit vorhandenen Ehrengräber.
Leichte Sprache
In Darmstadt werden manche Gräber von Personen als sogenannte “Ehrengräber” anerkannt.
Damit werden die darin begrabenen Personen geehrt.
Sie haben oft etwas Gutes für Darmstadt getan.
Für die Betreuung dieser Gräber ist das Grünflächenamt Darmstadt zuständig.
Die Gräber werden von dieser Behörde besonders gepflegt.
Neubewertung bestehender Ehrengräber
Der Magistrat der Wissenschaftsstadt Darmstadt berief im Frühjahr 2012 im Auftrag der Darmstädter Stadtverordnetenversammlung einen unabhängigen und ehrenamtlich tätigen Fachbeirat zur Neubewertung bestehender städtischer Ehrengräber. In diesem umfangreichen Projekt wurden 2012 bestehende städtische Ehrengräber unter Mitwirkung des Stadtarchivs neu bewertet.
Dem Fachbeirat unter Vorsitz von Oberbürgermeister Jochen Partsch gehörten neben dem Leiter des Stadtarchivs Dr. Peter Engels und dem Abteilungsleiter der Friedhofsverwaltung Martin Remmele drei externe Historikerinnen und Historiker an: Dr. Annegret Holtmann-Mares von der Technischen Universität (TU) Darmstadt, Andreas Göller, Leiter des Archivs der TU Darmstadt sowie Dr. Rainer Maaß, vom Hessischen Staatsarchiv Darmstadt. Unterstützt wurde der Fachbeirat durch den Historiker Dr. Holger Köhn vom Büro für Erinnerungskultur, der mit der Erstellung wissenschaftlich fundierter Kurzbiografien beauftragt war.
Als Ausgangsbasis für die Arbeit des Beirats diente die Liste „Grabstätten, die ehrenhalber zu unterhalten sind (Stand: Februar 2010)“, die der Friedhofsverwaltung vorlag. Diese Ehrengräberliste umfasste 78 Namen mit 56 Grabstätten auf dem Alten Friedhof, 13 auf dem Waldfriedhof sowie eine auf dem Bessunger Friedhof in Darmstadt.
Nach rund dreijähriger Forschungsarbeit hat der Fachbeirat seine Untersuchungen abgeschlossen und seinen Bericht dem Magistrat zur Kenntnis vorgelegt. Die vom Fachbeirat als Abschlussbericht erstellte vollständige Dokumentation der Darmstädter Ehrengräber enthält 70 Biografien und umfasst 229 Seiten.
Der Bericht bildete die Grundlage einer Veröffentlichung der Biografien im Rahmen der Publikation der „Darmstädter Schriftenreihe“.
Anerkennung neuer Gräber
Der Magistrat der Wissenschaftsstadt Darmstadt kann Grabstätten von Verstorbenen, die zu Lebzeiten besondere Leistungen erbracht oder sich um die Stadt besonders verdient gemacht haben, den Status eines Ehrengrabs verleihen. Die Unterhaltung von Ehrengrabstätten obliegt der Friedhofsverwaltung. Voraussetzung für die Ausweisung eines Ehrengrabes ist, dass das Nutzungsrecht an der betreffenden Grabstätte an die Stadt zurückgefallen ist.
Anträge auf Erhebung einer Grabstätte zum Ehrengrab sind an das Grünflächenamt, Abteilung Friedhöfe zu richten. Das Stadtarchiv fertigt eine Stellungnahme über die Würdigkeit der dort bestatteten Person, auf deren Grundlage der Magistrat eine Entscheidung trifft.

=== QUELLE: https://www.darmstadt.de/kultur/stadtgeschichte/stadtarchiv/stadtgeschichte-entdecken | Gemeinde-Webseite ===
Stadtgeschichte entdecken
Vorschläge auf der Infoveranstaltung zum Masterplan DA 2030+, Quelle: Wissenschaftsstadt Darmstadt/Rebekka Friedrich
Wir tragen mit verschiedenen digitalen und analogen Angeboten dazu bei, das Wissen über die Geschichte der Wissenschaftsstadt Darmstadt weiterzugeben.
Das Stadtarchiv erstellt daher Publikationen, präsentiert Ausstellungen und führt Veranstaltungen durch. Ergänzt werden diese Projekte um eine stetige digitale und analoge Kommunikation zu stadthistorischen Themen und Archivarbeit.
Leichte Sprache
Das Stadtarchiv informiert über die Geschichte der Stadt Darmstadt.
Dafür erstellt es Bücher und Ausstellungen.
Außerdem lädt das Archiv zu Veranstaltungen ein.
Durch diese Angebote sollen Menschen mehr über die Geschichte der Stadt Darmstadt lernen.
Immer auf dem neusten Stand bleiben Sie mit einem Blick in unseren Archivblog. Dort weisen wir nicht nur auf anstehende Termine zur Darmstädter Stadtgeschichte hin, sondern berichten auch über vergangene Veranstaltungen, Tagungen und sonstige Ereignisse im Stadtarchiv: DAblog .
Digitale Angebote
Das Leben und der Alltag vieler Menschen findet zu großen Teilen online statt.
Wir möchten unseren aktuellen und künftigen Nutzenden dort begegnen, wo sie sich heimisch fühlen: auf verschiedenen Internetplattformen und persönlich im Gespräch - auch digital.
Regelmäßige Termine
Wiederkehrende Anlässe ermöglichen einen persönlichen Blick hinter die Kulissen des Stadtarchivs.
Kommen Sie vorbei und erfahren Sie mehr über unseren Arbeitsalltag und die Sicherung der Geschichte Darmstadts.
