ORT: Frankfurt am Main

=== QUELLE: https://www.stadtgeschichte-ffm.de/de/info-und-service/ueber-uns | Gemeinde-Webseite ===
Über uns
© Institut für Stadtgeschichte, Foto: Uwe Dettmar
Überblick
Das Institut für Stadtgeschichte ist eines der bedeutendsten Kommunalarchive Deutschlands und das Gedächtnis der Stadt Frankfurt.
mehr
© Institut für Stadtgeschichte, Foto: Jutta Zwilling
Geschichte des Instituts
„Das Gedächtnis Frankfurts“: Einblicke in die 580-jährige Geschichte der Institution
mehr
© Institut für Stadtgeschichte, Foto: Uwe Dettmar
Geschichte des Klosters
Wissenswertes zur Geschichte des Karmeliterklosters: Das Kloster beherbergt heute das Institut für Stadtgeschichte und das Archäologische Museum.
mehr
© Institut für Stadtgeschichte, Foto: Michel Schmidt
Wandbilder
Kunstdenkmäler im Institut für Stadtgeschichte: Jörg Ratgebs Bildzyklus im Karmeliterkloster zählt zu den bedeutendsten vorbarocken Wandmalereien nördlich der Alpen.
mehr
Partner & Links
Übersicht der Partner des Instituts für Stadtgeschichte mit Links und Logos
mehr

=== QUELLE: https://www.stadtgeschichte-ffm.de/de/info-und-service/ueber-uns/ueberblick | Gemeinde-Webseite ===
Überblick
Das Institut für Stadtgeschichte Frankfurt am Main (ISG FFM) im Karmeliterkloster ist eines der bedeutendsten Kommunalarchive Deutschlands und eine der ältesten Kultureinrichtungen der Stadt: seit dem Jahr 1436 bewahrt es ihr historisches Gedächtnis . Seine Bestände reichen vom 9. Jahrhundert bis in die Gegenwart.
Externer Inhalt (Google Maps)
3D-Rundgang durch das Institut für Stadtgeschichte
Datenschutzeinstellungen
Videoeinblick in die Aufgaben des Instituts für Stadtgeschichte
Datenschutzeinstellungen
Das Archiv
Das Institut für Stadtgeschichte hat die Aufgabe, das historische Erbe der Stadt zu bewahren und zugänglich zu machen (siehe unsere Satzung über Aufgaben und Nutzung des Instituts
für Stadtgeschichte der Stadt Frankfurt am Main, veröffentlicht im Amtsblatt für Frankfurt am Main
14. April 2026 · Nr. 16 · 157. Jahrgang, S. 332ff.). Das ISG ist gesetzlich verpflichtet, historische und rechtlich bedeutsame Unterlagen der städtischen Ämter zu übernehmen, zu bewerten und zu bewahren. Ziel ist es, die wesentlichen Entwicklungen und Themen aus allen Bereichen des städtischen Lebens – aus Wirtschaft, Kultur, Politik und Sozialem – abzubilden. Zusätzlich soll auch gezeigt werden, wie die Verwaltung in unserer Gegenwart ausgesehen hat und wie bestimmte Aufgaben wahrgenommen wurden.
Neben den städtischen Unterlagen sammelt das Institut für Stadtgeschichte auch Nachlässe, Karten, Pläne und Zeitungsausschnitte zur Stadtgeschichte sowie Zeugnisse Frankfurter Vereine und Firmen. Die Fotosammlung des ISG umfasst mehr als zwei Millionen Frankfurter Bilder vom 19. Jahrhundert bis heute. Ungefähr 25 Regalkilometer Archivalien sind in zwei Magazinen sicher untergebracht. Die Archivalien, Sammlungen und Bilder des ISG werden der Öffentlichkeit im Lesesaal für verschiedenste Fragestellungen zur Verfügung gestellt.
Vermittlung von Frankfurts Geschichte
Neben der Archivarbeit vermittelt das ISG die Geschichte der Stadt auch in wechselnden Ausstellungen zur Entwicklung einzelner Stadtteile, dem Wirken wichtiger Persönlichkeiten oder in Querschnitten einzelner Epochen sowie durch ein vielfältiges Veranstaltungsangebot aus Vorträgen, Kursen, wissenschaftlichen Symposien und Erzählformaten mit Zeitzeug*innen.
So prägt das Institut die historische Identität der Stadt mit und übt eine wichtige Informationsfunktion innerhalb einer demokratischen Gesellschaft aus.
Mehr zu den Aufgaben des Instituts finden Sie unter dem Menüpunkt Aufgaben des Instituts.
Kontakt
Im Menüpunkt Ansprechpartner finden Sie die Kontaktmöglichkeiten für Ihr Anliegen.
Außerdem in "Über uns"
© Institut für Stadtgeschichte, Foto: Uwe Dettmar
Überblick
© Institut für Stadtgeschichte, Foto: Jutta Zwilling
Geschichte des Instituts
© Institut für Stadtgeschichte, Foto: Uwe Dettmar
Geschichte des Klosters
© Institut für Stadtgeschichte, Foto: Michel Schmidt
Wandbilder
Partner & Links

=== QUELLE: https://www.stadtgeschichte-ffm.de/de/info-und-service/ueber-uns/wandbilder | Gemeinde-Webseite ===
Wandbilder
1515, als dem Frankfurter Karmeliterkloster reichlich Stiftungsgelder zuflossen, erging der Auftrag zur Ausmalung des neuen erweiterten Kreuzganges an Jörg Ratgeb (1470/75-1526). Der aus Schwäbisch Gmünd stammende Künstler war ein Zeitgenosse von Albrecht Dürer, Mathias Gothard, gen. Grünewald, Martin Schongauer und Tilman Riemenschneider. Seine Malerei weist Einflüsse des Hausbuchmeisters, Grünewalds sowie der Malerei Flanderns und Venedigs auf. Das prestigeträchtige Projekt im Frankfurter Karmeliterkloster wurde von Stiftern finanziert.
Ratgebs Arbeit im Kreuzgang hatte bereits 1514 mit dem monumentalen Wandbild der Anbetung der Heiligen Drei Könige für die Grablege des Patriziers Claus Stalburg des Reichen (1469-1524) begonnen und endete 1521 mit dem gewaltigen Zyklus der Heilsgeschichte. 1517 folgten als weitere Großaufträge das Refektoriumsgemälde mit der Genealogie der Karmeliter und die ornamentale Verzierung auf den Säulen, Fenterlaibungen und Sockelfeldern. Ob er im Chorschluss der Karmeliterkirche die Decke mit musizierenden Engeln und im Seitenschiff den Marientod gemalt hat, ist fraglich.
Christi Geburt von Jörg Ratgeb (1515-1521)
Maria und Josef knien vor dem, durch eine altarähnliche Erhöhung herausgehobenen nackten Jesuskind. Das Gewölbe im Erdgeschoß dahinter verweist auf eine Schriftquelle des 14. Jahrhunderts, derzufolge Jesus im Keller von Davids zerstörtem Haus geboren wurde.
© Institut für Stadtgeschichte
Die Wandgemälde von Jörg Ratgeb im Karmeliterkloster in Frankfurt am Main gehören zu den bedeutendsten vorbarocken Wandmalereien nördlich der Alpen. Waren die ikonographischen Programme für die Zeitgenossen eine leicht verständliche Lektüre, so haben heutige, weniger „bibelfeste“ Betrachter oft Schwierigkeiten damit, die dargestellten Szenen zu entschlüsseln.
Flucht nach Ägypten von Jörg Ratgeb (1515-1521)
Die Flucht der Heiligen Familie nach Ägypten spielt vor dem Hintergrund eines Waldes mit Rehen und Hirschen. Es ist eine der wenigen Szenen, in denen Josef im Zentrum steht. Durch die alltäglichen Gegenstände wie Josefs Zimmermannsgeräte und durch die am Sattel hängenden Kochutensilien wird die heilige Geschichte ins Leben des frühen 16. Jahrhunderts übertragen.
© Institut für Stadtgeschichte
Das Institut für Stadtgeschichte präsentiert eine Dauerausstellung und bietet regelmäßige Führungen zu den Wandgemälden Ratgebs an. Ein Audioguide ermöglicht die eigenständige Beschäftigung mit diesem bedeutenden, wenig bekannten Kulturschatz Frankfurts. Die Rettung der Karmeliten
Wandgemälde im Refektorium
© Institut für Stadtgeschichte
Eine ausführliche Beschreibung der Geschichte des Karmeliterklosters und der Kunstdenkmäler finden Sie in:
Evelyn Brockhoff (Hg.): Das Karmeliterkloster in Frankfurt am Main.
Geschichte und Kunstdenkmäler. 2., überarbeite Auflage 2014.
Außerdem in "Über uns"
© Institut für Stadtgeschichte, Foto: Uwe Dettmar
Überblick
© Institut für Stadtgeschichte, Foto: Jutta Zwilling
Geschichte des Instituts
© Institut für Stadtgeschichte, Foto: Uwe Dettmar
Geschichte des Klosters
© Institut für Stadtgeschichte, Foto: Michel Schmidt
Wandbilder
Partner & Links

=== QUELLE: https://www.stadtgeschichte-ffm.de/de/info-und-service/ueber-uns/partner-und-links | Gemeinde-Webseite ===
Partner & Links
Tage des Exils
https://koerber-stiftung.de/projekte/tage-des-exils/
Frankfurt 1933-1945
http://www.frankfurt1933-1945.de
Frankfurter Historische Kommission
frankhistkom.de
Gesellschaft für Frankfurter Geschichte e.V.
geschichte-frankfurt.de
Stadt Frankfurt am Main
frankfurt.de
Hessisches Landesinstitut für Landesgeschichte
https://hil.hessen.de/
Kulturportal der Stadt Frankfurt
kultur-frankfurt.de
Logo Hessisches Landeszentrale für politische Bildung
https://hlz.hessen.de/
Logo Hochtaunuskreis
https://www.hochtaunuskreis.de/
Stiftung Polytechnische Gesellschaft Frankfurt am Main
https://sptg.de/
Initiative Frankfurter Stiftungen
frankfurter-stiftungen.de
Landesarchiv Hessen
landesarchiv.hessen.de/
Archivschule Marburg
archivschule.de
Frankfurter Bürgerstiftung
https://www.frankfurter-buergerstiftung.de/
NEUSTART KULTUR der Beauftragten für Kultur und Medien (BKM)
Deutsche Digitale Bibliothek
https://www.deutsche-digitale-bibliothek.de/
Crespo Foundation
https://www.crespo-foundation.de/home
Jugend- und Sozialamt der Stadt Frankfurt
Netzwerk Paulskirche
https://netzwerk-paulskirche.de/
175 Jahre Deutsche Nationalversammlung Paulskirche Frankfurt
Frankfurter Leseeule
https://kinderkultur-frankfurt.de/frankfurter-leseeule-2014.html
Arbeitskreis Provenienzforschung e. V.
https://www.arbeitskreis-provenienzforschung.org/

=== QUELLE: https://www.stadtgeschichte-ffm.de/de/info-und-service/ueber-uns/geschichte-des-klosters | Gemeinde-Webseite ===
Geschichte des Karmeliterklosters
Im Zentrum der Europastadt und Finanzmetropole Frankfurt am Main liegt das wie ein Kleinod der Ruhe anmutende ehemalige Karmeliterkloster, dass heute das Gedächtnis der Stadt Frankfurt am Main beherbergt.
Mitte des 13. Jahrhunderts erhielten erstmals Mönche des in Palästina gegründeten Karmeliterordens Zuflucht auf dem heutigen Areal des Karmeliterklosters. Aus der zuerst spärlichen Notunterkunft erwuchsen innerhalb der nächsten zweieinhalb Jahrhunderte die Profan- und Sakralbauten, die für eine klösterliche Gemeinschaft notwendig waren. 1270 kam es zur ersten Weihung eines Altars für die Patronin des Mönchsordens sowie einer Begräbnisstätte. Im Jahre 1290 wurde die bestehende Kirche durch einen Erweiterungsbau mit Rechteckchor vergrößert und um 1400 kam es zu einer Erweiterung des Haupthauses. Im 15. Jahrhundert wurde, nicht zuletzt durch die deutliche Zunahme von Ordensmitgliedern, Novizen und Laien, der konsequente Ausbau des Klosterareals durch den Erwerb anliegender Gebäude und Bauflächen vorangetrieben.
Die kostspieligen Erweiterungen und Umbauten wären nicht möglich gewesen ohne die großzügigen Zuwendungen von Patrizierfamilien aus Frankfurt und Umgebung, die mit Bestattungsplätzen im Kirchenraum sowie Andachten und Messen vergolten wurden. Die Spendenfreudigkeit der Gläubigen erstreckte sich auch auf dessen künstlerische Ausgestaltung. 1515 erging an den schwäbischen Maler Jörg Ratgeb der Auftrag, den Kreuzgang sowie das Refektorium mit Wandmalereien zu schmücken. Die prunkvollen und das Karmeliterkloster europaweit bekanntmachenden Malereien waren kaum vollendet, als sich die Reformation in Deutschland ausbreitete. Sie bedeutete einen erheblichen Bruch für die klösterliche Entwicklung. Sowohl der Rat als auch die Bürgerschaft Frankfurts wandten sich gegen den ‚alten Glauben‘ und bekannten sich zu den Reformen Luthers. Ab 1524 zogen sich auch die verschiedenen dem Kloster nahestehenden Bruderschaften zurück.
Nach Jahren reformatorischer und kriegerischer Wirren erfuhr das Karmeliterkloster erst wieder in der zweiten Hälfte des 17. Jahrhunderts einen gewissen Aufschwung, sowohl in geistiger, religiöser wie auch in wirtschaftlicher Hinsicht. Das Jahr 1803 bedeutete für das Klosterleben ein jähes Ende. Aufgrund des Reichsdeputationshauptschlusses wurden alle Stifte und Klöster – so auch das Karmeliterkloster – aufgelöst und der Stadt Frankfurt zugesprochen. Mit der Säkularisation einher ging die systematische Demontage und Umwandlung des Karmeliterklosters.
Nach dem Ersten Weltkrieg entwickelte sich ein neues Verständnis für die kulturhistorischen Zeugnisse Frankfurts. 1922 gründete sich unter der Leitung von Fried Lübbecke der „Bund tätiger Altstadtfreunde“, der maßgeblich die Wiederherstellungsarbeiten forcierte und damit einen drohenden Abriss des Klosters verhinderte. Die Maßnahmen am Kloster dauerten unter der Leitung von Theodor Derlam, dem Baumeister der Altstadt, bis zum Jahr 1943 an. Der Zweite Weltkrieg richtete in Frankfurt unermessliche Schäden an. Von der Altstadt mit ihren verwinkelten und malerischen Gassen blieb so gut wie nichts erhalten. Da der Wohnungsneubau in der Altstadt oberste Priorität genoss, wurden erste Wiederaufbaumaßnahmen am Karmeliterkloster erst ab 1951 durchgeführt. 1959 konnte das Stadtarchiv Teile des an die Kirche angelehnten Nordflügels, der ehemaligen Vorhalle, beziehen. In den Jahren 1975 bis 1977 fanden verschiedene denkmalpflegerische Arbeiten im Karmeliterkloster statt. So wurde unter anderem der Kreuzgang erneut verglast, um die Wandmalereien zu schützen, und das Refektorium renoviert. Die Kirche hingegen blieb weiterhin als Ruine stehen und diente als Ablageplatz für Steindenkmäler. 1979 beschloss die Stadt schließlich den Wiederaufbau der Kirche. Sie sollte Teil eines neuen Museumsbaus für die Sammlungen der Vor- und Frühgeschichte werden. In den Jahren 1980 bis 1986 wurden die Ratgeb-Bilder – sowohl im Refektorium als auch im Kreuzgang – von einem Warschauer Restauratorenteam umfassend wiederhergestellt.
Das Museum für Vor- und Frühgeschichte entstand in den Jahren 1987 bis 1989. Bei seinem Entwurf fasste der Architekt Josef Paul Kleihues die Karmeliterkirche und die St.-Anna-Kapelle als autonome Kunstwerke auf und nahm zugleich mit seinem modern konzipierten Anbau inhaltlich Bezug auf sie. In dem zu Ausstellungszwecken umgestalteten Kirchenbau präsentiert das Museum, das seit 2002 den Namen Archäologisches Museum führt, die Archäologie Frankfurts und des Umlandes von den frühesten Zeiten bis ins Mittelalter; in dem Neubauteil an der Alten Mainzer Gasse sind die Museumssammlungen zur vorderasiatischen und klassischen Archäologie ausgestellt.
1998 beschlossen Stadtverordnetenversammlung und Magistrat, bis dahin anders genutzte Räumlichkeiten des Karmeliterklosters wie Kreuzgang, Refektorium und Dormitorium dem Institut für Stadtgeschichte zuzuschlagen. Die Idee dabei war, das Gesamtareal des Klosters zu einem „Zentrum der Frankfurter Historie“ zu entwickeln. Eine grundlegende Sanierung des gesamten Klosters – mit Ausnahme der Räumlichkeiten des Archäologischen Museums – erfolgte in den Jahren 2006 bis 2010.
Das Karmeliterkloster ist heute die einzige erhaltene mittelalterliche Klosteranlage Frankfurts. Von herausragender kunsthistorischer Bedeutung sind vor allem die Wandmalereien des schwäbischen Malers Jörg Ratgeb, die dieser zwischen 1515 und 1521 anfertigte. Die Darstellungen der Ordensgeschichte der Karmeliter sowie der Heilsgeschichte gelten als die bedeutendsten vorbarocken Wandmalereien nördlich der Alpen. Das Institut für Stadtgeschichte, das zu den wichtigsten deutschen Kommunalarchiven gehört und die schriftlichen Zeugnisse der Stadt Frankfurt am Main seit dem frühen Mittelalter verwahrt, sowie das Archäologische Museum residieren noch heute im Karmeliterkloster.
Außerdem in "Über uns"
© Institut für Stadtgeschichte, Foto: Uwe Dettmar
Überblick
© Institut für Stadtgeschichte, Foto: Jutta Zwilling
Geschichte des Instituts
© Institut für Stadtgeschichte, Foto: Uwe Dettmar
Geschichte des Klosters
© Institut für Stadtgeschichte, Foto: Michel Schmidt
Wandbilder
Partner & Links

=== QUELLE: https://www.stadtgeschichte-ffm.de/de/info-und-service/ueber-uns/geschichte-des-instituts | Gemeinde-Webseite ===
Geschichte des Instituts
Das Institut für Stadtgeschichte kann auf eine 580-jährige Geschichte zurückblicken. Es zählt zu den größten deutschen Kommunalarchiven und ist die älteste Frankfurter Kultureinrichtung. 1992 erfolgte die Umbenennung des Stadtarchivs in „Institut für Stadtgeschichte“. Aneignung und Vermittlung der Frankfurter Stadtgeschichte gehören seitdem gleichberechtigt neben der Bewahrung der städtischen Überlieferung zu den Hauptaufgaben des Instituts.
Archivturm Frauenrode
© ISG FFM
1436 wurde mit dem Turm Frauenrode erstmals in Frankfurt ein Gebäude allein für Archivzwecke errichtet. Allerdings wurden auch schon vorher die wichtigen Schriftstücke der Stadt archiviert – die städtische Überlieferung setzt 1219 mit dem ersten Herrscherprivileg ein. Die älteste Urkunde (882) stammt aus kirchlicher Überlieferung. Das Archiv des Rates befand sich im alten Rathaus, das an der Stelle des heutigen Domturmes stand. Die Privilegien als besonders wichtige Urkunden wurden seit Ende des 14. Jahrhunderts im sicheren Leonhardsturm am Main verwahrt, wo sie bis 1612 verblieben. Nachdem die Stadt 1405 die Häuser Zum Römer und Zum Goldenen Schwan gekauft und zum Rathaus umgebaut hatte, erfolgte 1436 der Bau eines nahe gelegenen Archivgebäudes. Der erste hauptamtliche Archivar, damals noch Registrator genannt, wurde 1613/14 während des Fettmilchaufstandes (1612–1616) angestellt.
Leonhardsturm
Leonhardsturm (Ausschnitt aus dem Merianplan 1646)
© ISG S7A1998/1269
Die drei übereinanderliegenden feuerfesten und einbruchsicheren Gewölbe des Archivturms waren so großzügig dimensioniert, dass erst seit 1761 zusätzliche Räume angemietet werden mussten. Die Archivalien überstanden Wetterkapriolen, Stadtbrände und Kriege, so dass bis zum Zweiten Weltkrieg eine nahezu durchgehende Überlieferung vorhanden war.
Nach dem Ende des Heiligen Römischen Reiches im Jahre 1806 wurde durch den neuen Stadtherrn Carl von Dalberg (1806–1813) eine Reform des Archivwesens nach französischem Vorbild angeordnet, die von zwei Juristen durchgeführt werden sollte. Dies hätte fast dazu geführt, dass große Teile der Bestände vernichtet worden wären. Verhindert wurde dies durch Dalbergs Abdankung nach Napoleons Niederlage 1813 in der Völkerschlacht bei Leipzig.
Im Zuge der Entwicklung der Geschichte zu einer eigenständigen Wissenschaft nahm die Bedeutung des Stadtarchivs Frankfurt als eines der ältesten und umfangreichsten deutschen Stadtarchive enorm zu. Bedeutende Historiker suchten das Archiv auf, so etwa 1836 vier Wochen lang Leopold von Ranke, dem man anschließend 31 Bände der bedeutenden Frankfurter Reichstagsakten für zwei Jahre nach Berlin auslieh.
1863 erfolgte die Aufteilung des Stadtarchivs in ein Verwaltungsarchiv (seit 1813) und ein historisches Archiv (bis 1813). Letzteres erhielt mit Georg Ludwig Kriegk erstmals einen Historiker als Leiter (1863–1875). Einige Jahrzehnte nach der Annexion Frankfurts durch Preußen (1866) wurden beide Archive 1904 wieder zu einem Stadtarchiv vereinigt. Der Historiker und Frankfurter Stadtarchivar Hermann Grotefend, bekannt durch das nach ihm benannte Lehrbuch der Zeitrechnung, fand bei seinem Amtsantritt Ende 1875 ein neues Archivgebäude am Weckmarkt im Rohbau vor und beaufsichtigte dessen Fertigstellung. 1878 konnte es bezogen werden. Im Erdgeschoss waren die städtischen Sammlungen untergebracht, während das Obergeschoss dem Archiv vorbehalten war. Grotefend kritisierte den Bau von Beginn an wegen seiner Lage mitten in der feuergefährdeten Altstadt.
Stadtarchiv am Weckmarkt
Stadtarchiv und Historisches Museum am Weckmarkt 1-5 (ca. 1930)
© ISG S7A1998/6821
Den Ersten Weltkrieg überstand das Frankfurter Stadtarchiv unbeschadet. 1936 feierte man das 500-jährige Bestehen mit einem Festakt, einer Ausstellung und einer Festschrift. Noch im Jahr der nationalsozialistischen Machtergreifung, am 15. Dezember 1933, wurde die „Beratungsstelle für Familienforschung und Ahnennachweis“ gegründet, die allerdings nicht dem Archiv, sondern dem Stadtgesundheitsamt unterstellt war. Zu den bisherigen wissenschaftlichen Nutzern kamen nun Tausende Bürger, die sich im Archiv Belege für den „Ariernachweis“ erhofften.
Im Zweiten Weltkrieg verursachten die alliierten Luftangriffe schwere Verluste unter den Archivbeständen, da man zu spät mit der Auslagerung begonnen hatte. So vernichtete ein schwerer Tagesangriff am 29. Januar 1944 ca. ein Drittel der Bestände. Bei einem weiteren Angriff am 12. September 1944 wurde das Stadtarchivgebäude mitsamt den noch in den Trümmern liegenden Beständen dann völlig zerstört. Insgesamt wurden knapp 7 Regalkilometer Archivalien vernichtet; etwa 3,5 Regalkilometer überstanden den Krieg durch Auslagerung, Rettung aus den Trümmern oder in unbeschädigten Frankfurter Kellern.
Erstaunlich rasch nahm das Stadtarchiv nach dem Ende der Kampfhandlungen in Frankfurt seinen Betrieb wieder auf. Die Verwaltung wurde zunächst im ehemaligen Elsass-Lothringen-Institut der Universität in der Bockenheimer Landstraße und 1946 in der Domstraße 9 untergebracht. Nach einer langen Phase der provisorischen Unterbringung konnten 1959 Diensträume im Karmeliterkloster bezogen werden. Die meisten Archivalien waren nach dem Zweiten Weltkrieg provisorisch in zwei Hochbunkern in den Stadtteilen Heddernheim und Praunheim untergebracht worden. Seit 1965 dienten dann Räume in der Großmarkthalle als Magazin, und 1972 konnte zusätzlich das neue dreigeschossige Tiefmagazin vor dem Kloster bezogen werden.
Um die geplante Neuausrichtung des Hauses, die eine erweiterte Präsenz des Archivs in der Öffentlichkeit vorsah, auch nach außen hin deutlich zu machen, wurde das Stadtarchiv am 2. April 1992 per Organisationsverfügung
des Oberbürgermeisters in Institut für Stadtgeschichte umbenannt.
Vortragsveranstaltungen und Ausstellungen vermitteln die Stadtgeschichte. Vorangetrieben wurde in den folgenden Jahren und Jahrzehnten der Ausbau der Abteilung Sammlungen, die aus den Referaten Topographie, Nachlässe, Personennachweise und Fotos bestand und jetzt durch ein „Frankfurter Wirtschaftsarchiv“ und ein Sachgebiet „Frankfurter Vereinsarchive“ ergänzt wurde.
1998 beschloss der Magistrat der Stadt Frankfurt ein neues Nutzungskonzept für das Karmeliterkloster. Dem Institut für Stadtgeschichte wurden jetzt auch das Refektorium im Erdgeschoss und das Dormitorium im ersten Obergeschoss zugewiesen, wo ein Ausstellungs- und Vortragsraum sowie ein neuer Lesesaal eingerichtet wurden. Auch die 1514–1521 von Jörg Ratgeb angefertigten Wandgemälde im Kreuzgang und im Refektorium werden seitdem durch Führungen und Begleitmaterialien einer breiten Öffentlichkeit zugänglich gemacht.
Um der ständigen Platznot des in seiner Struktur auf dauernden Zuwachs angelegten Archivs für die nächsten 50 Jahre begegnen zu können, beschloss die Stadtverordnetenversammlung 2004 den Neubau eines 5.500 qm großen Magazingebäudes in der Borsigallee (Stadtteil Seckbach). Hintergrund war die Räumung des Magazins in der Großmarkthalle, die an die Europäische Zentralbank verkauft worden war. Die Stadt Frankfurt entschloss sich aufgrund der errechneten besseren Wirtschaftlichkeit für einen Neubau, der in jeder Hinsicht konservatorischen Belangen genügen sollte und im Sommer 2006 eröffnet werden konnte. In den Jahren 2006 bis 2010 erfolgte dann eine umfassende Sanierung des Karmeliterklosters, wodurch alle Räumlichkeiten für Mitarbeiter und Nutzer sowie das Tiefmagazin technisch auf den neuesten Stand gebracht wurden.
Das Institut für Stadtgeschichte umfasst derzeit (2016), verteilt auf die Standorte Karmeliterkloster und Borsigallee, ca. 25 Regalkilometer Archivalien sowie eine umfangreiche Präsenzbibliothek.
Außerdem in "Über uns"
© Institut für Stadtgeschichte, Foto: Uwe Dettmar
Überblick
© Institut für Stadtgeschichte, Foto: Jutta Zwilling
Geschichte des Instituts
© Institut für Stadtgeschichte, Foto: Uwe Dettmar
Geschichte des Klosters
© Institut für Stadtgeschichte, Foto: Michel Schmidt
Wandbilder
Partner & Links

=== QUELLE: https://www.stadtgeschichte-ffm.de/en/events/calendar/271/museumsuferfest-2019 | Gemeinde-Webseite ===
© ISG, Foto: M. Häfner
© ISG, Foto: M. Häfner
X Festival
Museumsuferfest 2019
Musikfestival Klang im Kloster & Führungen
Veranstalter aller Programmpunkte: Institut für Stadtgeschichte
AUSSTELLUNGEN | 11 BIS 18 UHR
Clara Schumann: Eine moderne Frau
im Frankfurt des 19. Jahrhunderts
Ort: Karmeliterkloster, Dormitorium
Gerd Winter: Farbfelder
Ort: Karmeliterkloster, Foyers
Jörg Ratgeb (um 1480–1526): Die Wandbilder im Karmeliterkloster
Ort: Karmeliterkloster, Kreuzgang und Refektorium
Wegen des zusätzlichen Personalaufwands sind die sonst
kostenfrei zugänglichen Ausstellungen nur mit dem in allen
beteiligten Häusern erhältlichen Button (7 €) zum Museumsuferfest
zugänglich.
FÜHRUNGEN DURCH
DIE SONDERAUSSTELLUNG | 14 Uhr
Clara Schumann: Eine moderne Frau
im Frankfurt des 19. Jahrhunderts
jeweils 24. und 25. August, 14 Uhr
Führung: Dr. Ulrike Kienzle
Treffpunkt: Karmeliterkloster, Dormitorium
Eintritt: Button Museumsuferfest (7 €)
KLANG IM KLOSTER | 12, 13, 15 & 16 Uhr
Musikfestival
jeweils 24. und 25. August
Bei dem seit 1998 bestehenden Festival „Klang
im Kloster“ spielen verschiedene Ensembles
Programme von Renaissance bis Klassik auf
historischen Instrumenten. Gefördert durch die
Ernst Max von Grunelius-Stiftung.
SAMSTAG
24. August, 12 Uhr
The Twiolins: Eight Seasons I
Werke von Antonio Vivaldi und Astor Piazzolla
24. August, 13 Uhr
Aura musicale & Theodora Raftis: Italia del seicento
Musik von Monteverdi, Frescobaldi, Stradella, Cesti
24. August, 15 Uhr
The Twiolins: Eight Seasons II
Werke von Antonio Vivaldi und Astor Piazzolla
24. August, 16 Uhr
Aura musicale & Theodora Raftis: Italia del settecento
Musik von Corelli, Vivaldi, Pergolesi
SONNTAG
25. August, 12 Uhr
Aura musicale & Theodora Raftis: Orpheus Britannicus I
Musik von Henry Purcell
25. August, 13 Uhr
Anna Carewe & Oli Bott: Zeitreise I
Kompositionen von Bach, Vivaldi, Satie, Piazzolla, Gillespie und Ortiz
25. August, 15 Uhr
Aura musicale & Theodora Raftis: Orpheus Britannicus II
Musik von Händel
25. August, 16 Uhr
Anna Carewe & Oli Bott: Zeitreise II
Kompositionen von Bach, Grolnick, Bott, Ellington, Bizet und Lennon/McCartney
Ort: Karmeliterkloster, Refektorium
Veranstalter: Institut für Stadtgeschichte /
ALLEGRA – Agentur für Kultur (Produktionsleitung)
Eintritt: Button Museumsuferfest (7 €)
Details: www.klang-im-kloster.de
Downloads
Programm Klang im Kloster

=== QUELLE: https://www.stadtgeschichte-ffm.de/en/city-history/publications/42/die-paulskirche | Gemeinde-Webseite ===
X Evelyn Hils-Brockhoff, Sabine Hock
Die Paulskirche
Symbol demokratischer Freiheit und nationaler Einheit
Begleitbroschüre zur Dauerausstellung des Instituts für Stadtgeschichte Frankfurt in der Wandelhalle der Paulskirche, erschienen anläßlich der 150-Jahr-Feier der ersten Deutschen Nationalversammlung im Mai 1998.
Mit einem „Historischen Stadtplan von Frankfurt 1848/49” als Beilage.
Frankfurt am Main: Stadt Frankfurt am Main (Dezernat für Kultur und Freizeit, Institut für Stadtgeschichte)/Frankfurter Sparkasse 1998
Die Paulskirche symbolisiert wie kein anderer Ort die Tradition einer demokratischen und freiheitlichen Verfassung für die deutsche Nation. Die hier von der ersten Deutschen Nationalversammlung am 28. März 1849 verabschiedete Reichsverfassung mit ihren „Grundrechten des Deutschen Volkes“ hat die Weimarer Verfassung von 1919 und das Grundgesetz für die Bundesrepublik Deutschland von 1949 geprägt.
Als evangelisch-lutherische Hauptkirche der Stadt Frankfurt am Main wurde die Paulskirche ab 1789 errichtet. Nach mehreren Bauunterbrechungen wurde sie erst vierzig Jahre später von Stadtbaumeister Johann Christian Hess vollendet. Am 9. Juni 1833 wurde das Gotteshaus eingeweiht. Der elliptische Zentralbau aus dem für das Untermaingebiet typischen Rotsandstein ist ein bedeutendes Monument klassizistischer Architektur in Deutschland.
Da es in Frankfurt keinen anderen geeigneten Tagungsort gab, zog die Nationalversammlung, das erste deutsche Parlament, am 18. Mai 1848 in die Paulskirche ein. In nur einjähriger Arbeit schufen die Abgeordneten das damals freiheitlichste, demokratischste und sozialste Verfassungswerk. Bereits im Dezember 1848 verabschiedete die Nationalversammlung die „Grundrechte des Deutschen Volkes“, die Bestandteil der Paulskirchen-Verfassung vom 28. März 1849 wurden. Diese erste demokratische Verfassung für Deutschland konnte sich jedoch nicht durchsetzen. Die Nationalversammlung musste dem Druck der Reaktion nachgeben und tagte am 30. Mai 1849 zum letzten Mal in der Paulskirche.
Seit dem 24. Oktober 1852 wurde die Paulskirche wieder als Gotteshaus genutzt. Den letzten Sonntagsgottesdienst feierte die Paulsgemeinde hier am 12. März 1944. Bei den Bombenangriffen auf die Frankfurter Altstadt am 18. und 22. März 1944 wurde auch die Paulskirche fast völlig zerstört.
Der Tatkraft des Oberbürgermeisters Walter Kolb ist es zu verdanken, dass die Paulskirche unmittelbar nach dem Zweiten Weltkrieg wiederaufgebaut wurde. In zeitgemäß vereinfachter Gestalt konnte sie bereits am 18. Mai 1948, zur Hundertjahrfeier der Deutschen Nationalversammlung, wiedereingeweiht werden. Von 1986 bis 1988 wurde die Paulskirche grundlegend saniert und künstlerisch ausgestaltet, u.a. mit dem 1991 fertig gestellten Wandbild von Johannes Grützke in der Wandelhalle.
Seit ihrer Wiedereröffnung 1948 ist die Paulskirche kein Gotteshaus mehr. Sie wurde zur politischen Gedenkstätte umgewidmet. Ihr Plenarsaal dient heute als Ort besonderer Festakte und bedeutender Preisverleihungen.
Bereits 1985 wurde in der Wandelhalle der Paulskirche die Dauerausstellung „Die Paulskirche - Symbol demokratischer Freiheit und nationaler Einheit“ eingerichtet, die vom Stadtarchiv unter seinem damaligen Leiter Prof. Dr. Wolfgang Klötzer erarbeitet und von der Stadtsparkasse aus Anlass ihres 125-jährigen Bestehens als Dauerleihgabe zur Verfügung gestellt wurde. Anlässlich der 150-Jahr-Feier der Deutschen Nationalversammlung im Jahr 1998 hat nun die 1822-Stiftung der Frankfurter Sparkasse die Dauerausstellung in der Paulskirche durch das Institut für Stadtgeschichte, das Nachfolgeinstitut des Stadtarchivs, überarbeiten und aktualisieren lassen. Die vorliegende Broschüre, die begleitend zur Ausstellung erscheint, aber völlig unabhängig davon genutzt werden kann, präsentiert in zwölf Kapiteln die Geschichte der Paulskirche als Bauwerk und historischer Schauplatz.
Downloads
Die Paulskirche

=== QUELLE: https://www.stadtgeschichte-ffm.de/en/events/exhibitions/138/das-denkmal-der-grauen-busse | Gemeinde-Webseite ===
© Hessisches Hauptstaatsarchiv Wiesbaden (Abt. 3008/1, Nr. 1014)
© Hessisches Hauptstaatsarchiv Wiesbaden (Abt. 3008/1, Nr. 1014)
X Exhibition
Das Denkmal der Grauen Busse
Veranstalter: Stadt Frankfurt am Main
Ort: Rathenauplatz
Mehr als 1.000 Frankfurter mit psychischen Krankheiten oder geistigen Behinderungen wurden 1941 in der NS-„Euthanasie“-Anstalt Hadamar bei Limburg ermordet. Grau gestrichene ehemalige Postbusse beförderten die zuvor in Heil- und Pflegeanstalten eingewiesenen Patienten nach Hadamar, wo sie medizinisches Personal nach ihrer Ankunft mit Giftgas umbrachte. Mit dem Begriff „Euthanasie“ (griechisch: „guter Tod“) verschleierten die Nationalsozialisten die systematische Tötung von in ihren Augen „lebensunwertem Leben“. Insgesamt fanden vom 13. Januar bis zum 24. August 1941 in Hadamar 10.122 Kranke einen grausamen Tod.
Das von den Künstlern Horst Hoheisel und Andreas Knitz konzipierte „Denkmal der Grauen Busse“ erinnert an die Todestransporte und die Krankenmorde im Nationalsozialismus.
Downloads
Begleitprogramm zum Denkmal der Grauen Busse 2018

=== QUELLE: https://www.stadtgeschichte-ffm.de/en/city-history/publications/36/von-der-barfuesserkirche-zur-paulskirche | Gemeinde-Webseite ===
X Roman Fischer
Von der Barfüßerkirche zur Paulskirche
Studien zur Frankfurter Geschichte, Band 44
Die Barfüßer, wie die Franziskaner im Volksmund genannt wurden, ließen sich in der Stauferzeit in Frankfurt nieder und spielten als Bettelorden im Mittelalter nicht nur in der Seelsorge, sondern auch in der Kulturgeschichte der Stadt eine bedeutende Rolle. So benutzte der Rat, als Frankfurt noch kein eigenes Rathaus besaß, ihr Kloster zu seinen Zwecken.
Im Gefolge der Reformation löste sich der Konvent selbst auf und übergab Kirche und Kloster dem Rat; nunmehr wurde die Barfüßerkirche zur Hauptkirche der lutherischen Reichsstadt Frankfurt am Main in der Neuzeit. An ihr wirkten u.a. der Komponist Georg Philipp Telemann und der Theologe Philipp Jakob Spener, der als Begründer des Pietismus gilt. In den Gebäulichkeiten des Klosters wurden nicht allein die Dienstwohnung des ranghöchsten Pfarrers, sondern auch das Gymnasium, die Stadtbibliothek und Teile der Stadtverwaltung untergebracht. Gegen Ende des 18. Jahrhunderts niedergelegt, um einem Neubau Platz zu machen, unterbrachen französische Revolution und Revolutionskriege alle Baupläne; erst 1833 wurde der bekannte klassizistische Sandsteinbau von J.F.C. Heß eingeweiht.
1848 wurde die Paulskirche, damals der größte und modernste Saal, den Frankfurt zu bieten hatte, Sitz des ersten deutschen Parlaments, um danach bis zu ihrer Zerstörung im Jahr 1944 wieder als Gemeindekirche zu dienen. Seit ihrem Wiederaufbau 1948 ist sie Nationaldenkmal.
Die 16 Beiträge dieses Sammelbandes spannen einen Bogen von der Gründung des Barfüßerkirche in der Stauferzeit bis zur Gegenwart. Sie behandeln die Geschichte des Barfüßerklosters im Mittelalter und der lutherischen Hauptkirche in der Reichsstadt Frankfurt in der Neuzeit, ihre bedeutendsten Pfarrer und Theologen, ihre Bau- und Musikgeschichte. Darstellungen der Orgel- und Glockengeschichte runden das Werk ab.
Bestellinformationen
Frankfurt am Main 2000
ISBN-10: 3-7829-0502-4
ISBN-13: 978-3-7829-0502-2
Preis: 34,80 €
Das Buch kann beim Institut für Stadtgeschichte erworben werden. Bitte schicken Sie eine Mail mit Ihren Bestellwünschen, Ihrem Namen und Ihrer Adresse an bestellung.isg@stadt-frankfurt.de .

=== QUELLE: https://www.stadtgeschichte-ffm.de/en/events/calendar/295/familie-bolongaro-kaufmannsdynastie-und-schlossherren | Gemeinde-Webseite ===
© ISG FFM
Event cancelled
© ISG FFM
X Lecture
Familie Bolongaro: Kaufmannsdynastie und Schlossherren
in der Reihe „Frankfurter Familiengeschichte(n) in Straßennamen“
ABGESAGT: Ausgefallene Termine werden nach Möglichkeit später nachgeholt.
Referent: Dr. Wolfgang Metternich, Frankfurt am Main
Ort: Karmeliterkloster, Dormitorium
Veranstalter: Gesellschaft für Frankfurter Geschichte e.V. (GFG) / Institut für Stadtgeschichte
Eintritt: 4 €, ermäßigt 3 €, frei für GFG-Mitglieder (mit Ausweis)
Die Bürgerstadt Frankfurt ist arm an Schlössern und Palästen. Die wenigen Bauten dieser Art, welche die Stadt einst schmückten, haben den Zweiten Weltkrieg nur als Ruinen und allenfalls Rekonstruktionen überlebt. Eine Ausnahme bildet der Bolongaropalast in Höchst, der derzeit einer grundlegenden Renovierung unterzogen wird. Obgleich als Handelshaus und Tabakfabrik errichtet, schimmert das Vorbild des Schlosses von Versailles in dem Palast und der Gartenanlage immer wieder durch. Die erbauende Familie Bolongaro gehörte im 18. und 19. Jahrhundert zu den reichsten Familien in Frankfurt, von ihren Niederlassungen in Italien und Amsterdam belieferten sie den gesamten europäischen Markt mit Schnupftabak. Die Geschichte dieser Familie, die auch im gesellschaftlichen Leben von Frankfurt eine Rolle spielte, und der Höchster Palastbau stehen im Mittelpunkt dieses Vortrages, der zugleich ein Stück deutsch-italienischer Bürgerkultur in der Reichsstadt und späteren Freien Stadt in Erinnerung ruft.

=== QUELLE: https://www.stadtgeschichte-ffm.de/en/events/calendar/281/die-frankfurter-paulskirche-ort-der-deutschen-demokratie | Gemeinde-Webseite ===
X Symposium
Die Frankfurter Paulskirche: Ort der deutschen Demokratie
Grußworte zum Download
Begrüßung: Franziska Kiermeier M. A., Institut für Stadtgeschichte
Grußwort: Stadtrat Dr. Bernd Heidenreich, Magistrat Frankfurt am Main
Grußwort: Dr. Alexander Jehn, Leiter der Hessischen Landeszentrale für politische Bildung
Wie kein anderer Ort symbolisiert die Paulskirche die Tradition einer demokratischen und freiheitlichen Verfassung für die deutsche Nation. Hier tagten zwischen dem 18. Mai 1848 und dem 30. Mai 1849 die Abgeordneten der Nationalversammlung, beschlossen Ende 1848 die „Grundrechte des Deutschen Volkes“ und verabschiedeten am 27. März 1849 das seinerzeit freiheitlichste, demokratischste und sozialste Verfassungswerk. Obwohl der Paulskirchen-Verfassung nach dem Sieg der Reaktion 1849 die Anerkennung verwehrt blieb, prägte sie sowohl die Weimarer Verfassung von 1919 als auch das Grundgesetz der Bundesrepublik Deutschland 1949.
Die 1833 eingeweihte evangelisch-lutherische Paulskirche ersetzte die 1786 abgerissene mittelalterliche Barfüßerkirche. Nach Auflösung der Nationalversammlung diente sie wieder als Gotteshaus der Paulsgemeinde bis zu ihrer Zerstörung 1944 im Bombenhagel. Zur Einhundertjahrfeier der Deutschen Nationalversammlung 1948 feierte die Paulskirche in zeitgemäß vereinfachter Gestalt wiederaufgebaut ihre Wiedereinweihung. Seitdem fungiert die Paulskirche als politische Gedenkstätte und ihr Plenarsaal dient als Ort besonderer Festakte und bedeutender Preisverleihungen.
Das vom Institut für Stadtgeschichte und der Hessischen Landeszentrale für politische Bildung veranstaltete Symposium beleuchtet in neun Vorträgen und einem Stadtrundgang die Baugeschichte der Paulskirche, die Bedeutung der Beschlüsse der Nationalversammlung für die demokratische Entwicklung sowie die Erinnerungskultur an diesen bedeutenden Ort der deutschen Geschichte bis heute.
30. September 2019
9:00 Uhr: Registrierung
9:30 Uhr: Begrüßung
Franziska Kiermeier M. A., Institut für Stadtgeschichte
Stadtrat Dr. Bernd Heidenreich, Magistrat
Frankfurt am Main
Dr. Alexander Jehn, Hessische Landeszentrale
für politische Bildung, Wiesbaden
Kirche und Parlament
10:00 Uhr:
Die Bau- und Nutzungsgeschichte
der Paulskirche bis 1944
Referentin: Lucia Seiß M. A.,
Frankfurt am Main
11:00 Uhr: Das Selbstverständnis der deutschen Nationalstaatsbewegung
im Frühjahr 1848
Referent: Prof. Dr. Frank Engehausen,
Heidelberg
12:00 Uhr: Mittagspause
13:30 Uhr: Das Ringen um Einigkeit und Recht und Freiheit
Referent: Dr. Günter Mick,
Frankfurt am Main
14:30 Uhr: Das Werk der Paulskirche: Scheitern und Nachwirken
Referent: Apl. Prof. Dr. Dieter Hein,
Frankfurt am Main
15.30 Uhr: Kaffeepause
16:00 Uhr: Die Paulskirche — Stadtgang zum Gedenkort
der deutschen Demokratie
Führung: Till Fischer / Christian Setzepfandt
1. Oktober 2019 10 bis 17 Uhr
10:00 Uhr: Eine Verfassung — aber für wen? Nationskonzepte innerhalb
und außerhalb der Paulskirche
Referent: Prof. Dr. Andreas Fahrmeir,
Frankfurt am Main
11:00 Uhr: Erinnerung und Tradition — Die Frankfurter Gedenkfeiern
an 1848 in Kaiserreich und Republik
Referent: Prof. Dr. Walter Mühlhausen,
Heidelberg
12:00 Uhr: Mittagspause
13:30 Uhr: „Das Haus aller Deutschen“: Der Wiederaufbau der Paulskirche
als Signal
Referent: Dr. Thomas Bauer,
Frankfurt am Main
14:30 Uhr: Demokratische Kirchen und Schlösser? Demokratieorte
in Deutschland
Referent: Apl. Prof. Dr. Michael Dreyer, Jena
15:30 Uhr: Kaffeepause
16:00 Uhr:
Denkmal-Politik zwischen Prunksucht, Reinigungsphantasien
und Geschichts-Revisionismus.
Anmerkungen zu jüngeren
Denkmal-Projekten in Deutschland
Referent: Prof. Dr. Gerhard Vinken, Bamberg
INFO
Ort aller Vorträge: Karmeliterkloster, Refektorium
Moderation: Franziska Kiermeier M.A.
Veranstalter: Institut für Stadtgeschichte /
Hessische Landeszentrale für politische Bildung
Teilnehmereigenleistung: 20 €
Schülerinnen und Schüler sowie Studierende
in Ausbildung: keine
Anmeldung bis 13. September 2019 erforderlich
per Post, per
Fax (0611 32 40 77) oder
per Mail bei ute.pahl@hlz.hessen.de
Information: Ute Pahl, Tel. 0611 32 40 01
Downloads
Flyer Symposion Paulskirche
