ORT: Mainz

=== QUELLE: https://www.mainz.de/angebote-entdecken/zu-gast-in-mainz/stadtportraet/webcams | Gemeinde-Webseite ===
Um die externen Inhalte sehen zu können, müssen Sie diese mit einem Klick auf den Button "Externe Inhalte freigeben" öffnen. Dabei setzt der Anbieter Cookies und erhebt Daten zu Ihrem Nutzungsverhalten. Sie können Ihre Freigabe jederzeit in den Datenschutz-Einstellungen unter www.mainz.de/datenschutz (Öffnet in einem neuen Tab) widerrufen.
Standort: Dach der historischen Markthäuser
Betrieb: Landeshauptstadt Mainz
Um die externen Inhalte sehen zu können, müssen Sie diese mit einem Klick auf den Button "Externe Inhalte freigeben" öffnen. Dabei setzt der Anbieter Cookies und erhebt Daten zu Ihrem Nutzungsverhalten. Sie können Ihre Freigabe jederzeit in den Datenschutz-Einstellungen unter www.mainz.de/datenschutz (Öffnet in einem neuen Tab) widerrufen.
Standort: Café, Restaurant Bastion von Schönborn, Rheinufer Mainz-Kastel
Betrieb: Landeshauptstadt Mainz
Um die externen Inhalte sehen zu können, müssen Sie diese mit einem Klick auf den Button "Externe Inhalte freigeben" öffnen. Dabei setzt der Anbieter Cookies und erhebt Daten zu Ihrem Nutzungsverhalten. Sie können Ihre Freigabe jederzeit in den Datenschutz-Einstellungen unter www.mainz.de/datenschutz (Öffnet in einem neuen Tab) widerrufen.
Standort: Dachgeschoss des Erbacher Hofs in der Mainzer Altstadt Betrieb: Bistum Mainz
Weitere Webcams
Wetter-Webcams (Öffnet in einem neuen Tab)
Verschiedene Webcams des Instituts für Physik der Atmosphäre, Johannes Gutenberg-Universität Mainz

=== QUELLE: https://www.mainz.de/microsite/gutenberg-museum/Museum/das-neue-gutenberg-museum-neu | Gemeinde-Webseite ===
Kapitel Neustart: Zustand und Bedeutung des Gutenberg-Museums
Das Gutenberg-Museum ist ein Museum von nationaler und internationaler Bedeutung, mit einer Strahlkraft weit über die Grenzen von Mainz hinaus. Mit jährlich mehr als 140.000 Gästen aus aller Welt gehört das Gutenberg-Museum zu den Publikumsmagneten der Bundesrepublik. Als herausragendes Alleinstellungsmerkmal des Landes Rheinland-Pfalz und der Landeshauptstadt Mainz ist es ein Ort, geprägt von lokaler, nationaler, europäischer und internationaler Identität. Als End-und Höhepunkt des "Gutenberg-Pfades", der auf den Spuren des Erfinders durch die Mainzer Innenstadt führt, zeigt das Museum "Drucken live" in der rekonstruierten Gutenberg-Werkstatt und gleich zwei Original-Exemplare der Gutenberg-Bibeln, des ersten - und für viele auch schönsten - mit beweglichen Lettern gedrucktes Buches der westlichen Welt.
Akuter Handlungsbedarf: Inhaltliche und bauliche Neuausrichtung
Nach vielen Jahren der Mahnung, des Drängens und der Vorarbeit musste das Gutenberg-Museum baulich dringend erneuert werden, um sich auch inhaltlich neu aufstellen zu können. Die Ausstellung seiner Schätze ist war zum Teil auf dem Stand des Jahres 1962, ebenso die Ausstattung vieler Räume. Das Ausstellungshaus am Liebfrauenplatz entspricht entsprach demnach mit seiner weitgehend unveränderten Infrastruktur und der nur partiell erneuerten Dauerausstellung den Anforderungen des gegenwärtigen Museumsalltags bei weitem nicht mehr, um weiterhin konkurrenzfähig zu sein. Gleichzeitig zeigte ein aktuelles Brandschutzgutachten erhebliche Mängel des Museumsgebäudes auf.
Zukunftsfähigkeit sichern: Broschüre: Die Zukunft kann nicht mehr warten
Broschüre: Die Zukunft kann nicht mehr warten. PDF -Datei 11,55 MB
Dennoch setzte das Gutenberg-Museum immer wieder mit Sonderausstellungen und Präsentationen markante Zeichen und spielte eine gewichtige Rolle im kulturellen Leben national und international. So hatte es z.B. die Aktivitäten zum Lutherjahr 2017 angestoßen und den Beitritt des Landes Rheinland-Pfalz zum Bauhaus-Verbund der Bundesländer initiiert. Auch die preisgekrönten Typografie-Ausstellungen, zuletzt "FUTURA. Die Schrift" (2016-2017), fanden internationale Bedeutung. Die Landeshauptstadt Mainz ist war also gefordert, um eine Teilschließung oder gar Schließung des Museums zu verhindern. Dabei liegt lag in der Brandschutzthematik auch die Chance, das Haus insgesamt zu verändern und nachhaltig zu verbessern. Das Museum sollte in allen Bereichen zukunftsfähig gemacht werden, damit es seinen Platz in der internationalen Museumslandschaft behaupten und ausbauen kann.
Aktueller Stand
Der Ausstellungsbetrieb des Gutenberg-Museums wurde zwischenzeitlich am Standort Liebfrauenplatz eingestellt. Der Interimsstandort im Naturhistorischen Museum (nhm) in der Reichklarastraße wurde am 22. November 2024 eröffnet.
Die Architekturplanungen für den Neubau laufen weiter. Neben den baulichen Planungen konnte für die inhaltliche Neukonzeption die Agentur "facts and fiction" für die Erarbeitung des Szenografiekonzeptes und der museumsspezifischen Ausstattung beauftragt werden.
Bevor der Neubau jedoch errichtet werden kann, muss der Bestandsbau („Schellbau“) am Liebfrauenplatz niedergelegt werden. Es gibt verschiedene Phasen für den Abbruch- und die Verbauarbeiten, darunter z. B. die Schadstoffsanierung und Entkernung des Schellbaus oder der oberirdische Rückbau, der teilweise schon begonnen hat, sowie die Einbindung der Archäologie zu gegebener Zeit.
Das Gutenberg-Museum am Liebfrauenplatz (bis Herbst 2024).

=== QUELLE: https://www.mainz.de/startseite-mainz.de/stadtteile/drais/drais | Gemeinde-Webseite ===
Dass Mainz-Drais heute zu den begehrten Wohngebieten von Mainz zählt, hätten die Bewohner lange Zeit kaum zu träumen gewagt. Schließlich war Drais über Jahrhunderte ein kleines Bauerndörfchen - und bis zur ersten Draiser Ansiedlung im 11. oder 12. Jahrhundert nicht einmal dies. So deutet der Name Drais (von gotisch driusan = sprudelnde Quellen) darauf hin, dass sich hier zunächst vor allem Wasser und - da Drais zum Bannforst der Ingelheimer Kaiserpfalz gehörte - ausgedehnte Wälder befanden.
Katholische Kirche Maria Königin Drais 1969 eingemeindet zu Mainz, ist Drais heute bekannt für seine weiten Felder und Obstbaumbestände, die den Ort umschließen, für seine stattlichen Backstein-Höfe in der Ortsmitte, die Nähe zum Ober-Olmer-Wald, zu ZDF und Universität und den direkten Autobahnanschluss nach Wiesbaden und Frankfurt. Für viele Bewohner ist der Stadtteil damit zu einer Art Oase am Rande der Großstadt geworden, die Ruhe und Beschaulichkeit bietet und doch nur wenige Autominuten von der Mainzer Innenstadt entfernt liegt.
Die Ruhe muss in der Tat lieben, wer in Drais lebt. Denn im alten Ortskern rund um die katholische Pfarrkirche Maria Königin und den Dorfplatz mit dem von Reinhold Petermann entworfenen "Lerchenbub"-Brunnen scheint die Zeit fast stehen geblieben zu sein. Maria Königin ist übrigens nicht nur von außen ein kleines Schmuckstück. Auch im Inneren der Kirche gibt es Sehenswertes: das Altarbild Mariä Himmelfahrt, die Orgel des renommierten Orgelbauers Johannes Schlaad aus dem 19. Jahrhundert und schließlich die 14 Nothelfer, kleine aus Lindenholz geschnitzte Figuren von 1835.
Unweit der Kirche - im alten Draiser Hof an der Seminarstraße - residierten von 1670 bis 1773 die Jesuiten. Sie errichteten auf dem Anwesen ein noch erhaltenes Wohnhaus mit schönem Staffelgiebel, das heute mit dem Christophorus-Hospiz eine Institution beherbergt, die einzigartig in Mainz ist. Hier werden schwerstkranke und sterbende Menschen betreut und begleitet. Und wo ginge das besser, als im friedlichen Drais. Gleich daneben befindet sich das Altenheim.
Felder vor Drais Trotz aller Beschaulichkeit: Drais hat in den letzten Jahren viel getan, die Lebensqualität im Stadtteil zu sichern. Und auch neue Wohngebiete sind Am alten Sportplatz und Hinter den Weiden entstanden. Hier haben sich überwiegend Familien niedergelassen, die den dörflichen Charakter von Drais, aber auch die Nähe zu Grundschule, mehreren Kindergärten sowie Spiel- und Sportplätzen schätzen. Dass die Draiser auch zu feiern verstehen, beweisen sie alljährlich zur Kerb im August. Dann geht es auf dem Dorfplatz und in den Straßen von Drais zwar weniger ruhig, dafür aber umso fröhlicher zu.
Leben in Drais
Veranstaltungen in Drais
Vereine in Drais
Kinderstadtplan für Drais
Ortsverwaltung in Drais

=== QUELLE: https://www.mainz.de/startseite-mainz.de/stadtteile/finthen/finthen | Gemeinde-Webseite ===
Mainz-Finthen kann sich über mangelnde historische Wurzeln wahrlich nicht beklagen: Zahlreiche Funde belegen, dass bereits vor 4.000 Jahren Menschen an dieser Stelle gelebt haben. Damit gehört Finthen zu den ältesten Siedlungsgebieten im Mainzer Raum.
Um 500 vor Christus ließen sich keltische Stämme in Finthen nieder, ein halbes Jahrtausend später folgten die Römer. Sie erbauten eine für die damalige Zeit ingenieurtechnisch außerordentliche Wasserleitung, die vom Königsborn in Finthen über eine Länge von acht Kilometern bis in die Mainzer Oberstadt führte. Die dort heute noch erhaltenen Römersteine geben eine Ahnung von den gewaltigen, 30 Meter hohen Pfeilern, die das Aquädukt stützten. Römischen Ursprungs ist auch der Name Finthen selbst: Er leitet sich her von römisch "ad fontes" und heißt übersetzt "an den Quellen".
Obst und Spargel Paradies Finthen Auf eine lange Tradition blickt Mainz-Finthen auch im landwirtschaftlichen Bereich zurück - und das nicht erst seit der Finther Spargel weit über die Grenzen von Mainz hinaus berühmt wurde. Schon im Mittelalter lebte die Bevölkerung vor allem vom Getreide-, Gemüse- und Obstanbau. Heute ist das 1969 zu Mainz eingemeindete Finthen zwar noch immer ein ländlicher Vorort. Die neuen Siedlungsgebiete wie zum Beispiel Königsborn, Katzenberg und Römerquelle haben jedoch den einst bäuerlich geprägten Ort zu einem überwiegend als Wohngebiet genutzten Stadtteil gewandelt. Kindergärten und Schulen, darunter auch eine Waldorfschule, der direkte Autobahnanschluss nach Mainz, Frankfurt und Wiesbaden sowie zahlreiche Radfahrwege über die Felder bis nach Gonsenheim auf der einen und Wackernheim auf der anderen Seite machen ihn für viele Mainzer attraktiv.
Noch heute nimmt der alte Ortskern mit seinen verwinkelten Gassen und Straßen, seinem alten Rathaus und der schönen, um die Mitte des 19. Jahrhunderts entstandenen Martinskirche für sich ein. Ruhig durchfließt der Aubach Teile des alten Finthen, das sich hier seine Ursprünglichkeit an vielen Stellen bewahren konnte. Wenn zur Fastnacht der Zug der Finther Lebensfreude durch die Straßen zieht oder die Finther zu Spargelfest und Kerb laden, dann werden sowohl Tradition und Brauchtum, als auch das Hier und Jetzt aufs Schönste gefeiert. Alt und Jung, Alteingesessene und Neuhinzugezogene bestimmen heute den Charakter von Mainz-Finthen und der spiegelt sich - nicht nur, aber eben auch - an den Festtagen in besonderer Weise wider.
Restaurant in Finthen
Leben in Finthen
Veranstaltungen in Finthen
Vereine in Finthen
Kinderstadtplan in Finthen
Seniorenwegweiser für Finthen (Adressen) PDF -Datei 273,09 kB
Seniorenwegweiser für Finthen (Plan) PDF -Datei 463,03 kB
Ortsverwaltung in Finthen

=== QUELLE: https://www.mainz.de/startseite-mainz.de/stadtteile/mombach/mombach | Gemeinde-Webseite ===
Leben und Arbeiten gehören in Mombach eng zusammen. So ist Mombach mit seinem nördlichen Teil einer der wichtigsten Industrie- und Gewerbestandorte in Mainz. Hier haben namhafte Firmen wie Riga, Valentin und Prefere Paraform ihren Sitz und profitieren von der Nähe zu Autobahn, Innenstadt und Industriehafen am Rhein.
Doch auch der traditionelle Obst- und Gemüseanbau spielt noch immer eine wichtige Rolle. Felder, Gärten und das geoökologisch und botanisch überregional bedeutsame Naturschutzgebiet "Mainzer Sand" zeugen trotz der ausgedehnten Wohngebiete bis heute von dieser anderen, nicht industriellen Seite Mombachs. Zum Verweilen lädt das Mainzer Rheinufer mit seinem Naturschutzgebiet und den vielen Wassersportvereinen ein.
Schwimmbad Mombach Fast dörflichen Charakter hat der alte, in Kurmainzer Zeit von einer Dorfmauer umgebene Ortskern. Hier finden sich noch einige der Häuser und Höfe, wie sie einst typisch für Mombach waren. Viele Gebäude wurden im zweiten Weltkrieg zerstört, darunter auch die katholische Kirche St. Nikolaus. Ihre drei Glocken aber blieben wie durch ein Wunder erhalten und befinden sich heute im 2010 errichteten Glockenturm neben der 1955 neu erbauten Nikolauskirche. Von hier führt ein idyllischer Weg durch das Naturschutzgebiet quer durch die Felder bis zum Mombacher Waldfriedhof.
"Fraa Bohnebeitel" Wer in Mombach wohnt, schätzt die gute Infrastruktur des Stadtteils: Kindergärten und Schulen, zahlreiche Sportanlagen und Tennisplätze sowie das Frei- und Hallenbad am Großen Sand liegen in unmittelbarer Nähe der Wohngebiete. Zum Einkaufen gibt es neben Einzelhandelsgeschäften direkt im Ortskern und dem donnerstags stattfindenden Wochenmarkt vor der Ortsverwaltung auch große Bau- und Supermärkte an der Peripherie.
Charakteristisch für die Mombacher ist ihr ausgeprägtes Gemeinschaftsgefühl - ein Verdienst nicht zuletzt der zahlreichen hier ansässigen Fastnachts- und Sportvereine. Sei es beim Schissmelle-Dienstags-Umzug, beim Dämmerschoppen im Schatten der "Fraa Bohnebeitel" an der Ortsverwaltung oder dem Rheinuferfest am 3. Wochenende im August - die Mombacher verstehen zu feiern und alte Traditionen aufleben zu lassen!
Waggonfabrik Mombach Auch Kulturinteressierte kommen nicht zu kurz: Die Halle 45 (Öffnet in einem neuen Tab) (ehemalige Phönixhalle) bietet Konzerte und weiteres Programm. Zudem ist die vom SWR jährlich übertragene Fastnachtssitzung der Bohnebeitel weit über die Grenzen der Stadt bekannt. Einen Besuch wert sind außerdem das Mundarttheater "Hannebambel" und das ortsgeschichtliche Museum. Erstmals urkundlich erwähnt wird Mombach im Jahr 1218. Archäologische Ausgrabungen bezeugen jedoch, dass das Gebiet schon in prähistorischer Zeit besiedelt war und die Gründung des Ortes vermutlich in fränkischer Zeit erfolgte. Die Einwohnerzahl ist von einstmals 400 Einwohnern im 17. Jahrhundert auf heute fast 14.000 angestiegen.
Leben in Mombach
Veranstaltungen in Mombach
Stadtteilmarkt in Mombach
Zusätzlich zum Hauptmarkt in der Innenstadt am Dom in der Hauptstraße vor der Ortsverwaltung.
Vereine in Mombach
Kinderstadtplan für Mombach
Stadtteilbücherei (Öffnet in einem neuen Tab)
Ein Angebot der Öffentliche Bücherei - Anna Seghers
Ortsverwaltung in Mombach

=== QUELLE: https://www.mainz.de/startseite-mainz.de/stadtteile/altstadt/altstadt | Gemeinde-Webseite ===
Mainzer Dom Stadtteil-Porträt
Die Mainzer Altstadt ist geprägt von ihrer bewegten Geschichte. Sie wird sichtbar beim Anblick des mittelalterlichen Doms, der alten Patrizierhäusern, des Kurfürstlichen Schlosses, der verwinkelten Gassen und pittoresken Plätze. Daneben zeugen die modernen Bauten - das Rathaus des dänischen Architekten Arne Jacobsen von 1971, das Brand-Einkaufszentrum, die Rheingoldhalle sowie das Fort Malakoff - vom Wandel der Zeit.
Augustinerstraße bei Nacht Geschichte und Kultur, Blüte und Niedergang der letzten 2000 Jahre spiegeln sich beim Gang durch die Altstadt wider. Hier, begrenzt durch den Verlauf des ehemaligen Befestigungsrings, der vom Kaisertor im Norden über die heutige Kaiserstraße und den Hauptbahnhof bis zur Zitadelle im Süden verlief, hat die Stadt Mainz ihren Ursprung. "Mogontiacum", "Aurea Moguntia"- die alten Stadtnamen und -bezeichnungen leben noch heute in der Erinnerung an die einstige Hauptstadt Obergermaniens des Römischen Reiches weiter.
Mainzer Wochenmarkt
Augustinerstraße Krieg und Zerstörung haben Mainz über zwei Jahrtausende immer wieder getroffen - am schwersten in den Jahren zwischen 1942 und 1945 während des zweiten Weltkriegs. Nahezu das gesamte Stadtgebiet lag damals in Schutt und Asche. Heute ist vieles wieder liebevoll aufgebaut und restauriert. Lebhaft geht es zu in der Augustinerstraße, entlang des Rheinufers oder an Markttagen vor der eindrucksvollen Kulisse des Doms St. Martin.
Leben in der Altstadt
Veranstaltungen in der Altstadt
Stadtteilmarkt in der Altstadt
Zusätzlich zum Hauptmarkt am Dom im Hopfengarten.
Vereine in der Altstadt
Kinderstadtplan für die Altstadt
Seniorenwegweiser für die Altstadt (Adressen) PDF -Datei 757,70 kB
Seniorenwegweiser für die Altstadt (Plan) PDF -Datei 943,55 kB
Ortsverwaltung in der Altstadt

=== QUELLE: https://www.mainz.de/startseite-mainz.de/stadtteile/neustadt/neustadt | Gemeinde-Webseite ===
Christuskirche Stadtteil-Porträt
Nordwestlich der Altstadt und jenseits der breiten Kaiserstraße erstreckt sich die Mainzer Neustadt. Ende des 19. Jahrhunderts wurde sie auf dem einst "Gartenfeld" genannten Areal außerhalb der Festungsmauern von Mainz erbaut und verdoppelte auf einen Schlag das alte Stadtgebiet.
Dem Stadtbaumeister Eduard Kreyßig (1830-1897) verdankt die Neustadt ihr archi­tektonisches und städtebauliches Gesicht noch heute, obwohl sie der Zweite Weltkrieg mit seinen Zerstörungen schwer traf. Viele der gründerzeitlichen Wohngebäude mit zum Teil prächtigen Fassaden sowie die weithin sichtbare Christuskirche sind aber immer noch erhalten.
Zollhafen Insbesondere in den letzten Jahren gelang es, die Neustadt behutsam zu sanieren. Moderne Architekten und Künstler haben mit ihren Bauten und Plastiken zum Erscheinungsbild der Neustadt beigetragen - so zum Beispiel Dieter Magnus mit seiner Grünen Brücke oder Hugo Becker mit der Josefskirche. Mit der Schott AG ist auch eine international erfolgreiche Spezialfirma in der Neustadt ansässig.
Der originelle Frauenlob-Brunnen an der Rheinuferpromenade erinnert an den Minnesänger Heinrich von Meißen, genannt Frauenlob, der 1318 in Mainz starb. Er soll, nachdem er in seinen Werken voll des Lobes für das weibliche Geschlecht war, von Mainzer Frauen zu Grabe getragen worden sein. Am Rheinufer entlang kommt man zum Zoll- und Binnenhafen, der in den nächsten Jahren zu einem neuen Stadtquartier umgebaut wird. Einige Gebäude stehen bereits, wie die Kunsthalle Mainz mit ihrem prägnanten Glasturm und das Alte Weinlagergebäude - heute ein moderner Bürokomplex.
Neue Synagoge Charakteristisch sind auch die vielen Plätze und verkehrsberuhigten Straßen, die Kneipen und Cafés, die kleinen Geschäfte und Handwerksbetriebe. Zahlreiche soziale Einrichtungen sind in Mainz-Neustadt ansässig und Ansprechpartner für die Belange der Bürgerinnen und Bürger. Am Synagogenplatz steht die neue Mainzer Synagoge, Sitz der Jüdischen Gemeinde.
Heute lebt die Neustadt von ihrer bunten Mischung und kulturellen Vielfalt aus waschechten Mainzerinnen und Mainzern, neu Hinzugezogenen und vielen jungen Familien sowie Studierenden. Bei den alljährlichen Straßenfesten feiern die Neustädter sich selbst und den unverwechselbaren Charakter ihres Viertels. Eine zentrale Rolle spielen dabei der Goetheplatz, auf dem die traditionelle "Gaadefelder Kerb" stattfindet. Zu einem echten Szene-Treffpunkt hat sich das Areal rund um den Gartenfeldplatz entwickelt. Der Mainzer Rosenmontagszug startet in der Neustadt und sorgt für närrisches Treiben und fröhliche Stimmung.
Leben in der Neustadt
Veranstaltungen in der Neustadt
Stadtteilmarkt in der Neustadt
Zusätzlich zum Hauptmarkt in der Innenstadt am Dom auf dem Frauenlobplatz.
Vereine in der Neustadt
Kinderstadtplan für die Neustadt
Ortsverwaltung in der Neustadt

=== QUELLE: https://www.mainz.de/startseite-mainz.de/stadtteile/weisenau/weisenau | Gemeinde-Webseite ===
Direkt am Rhein gelegen erinnert der alte Ortskern von Mainz-Weisenau an ein Fischerdörfchen. Und in der Tat lebten hier über Jahrhunderte neben Winzern vor allem Fischer und Fährleute. Damals wie heute winden sich schmale Gassen den Hang hinauf zur katholischen Kirche Mariä Himmelfahrt, dem Wahrzeichen von Mainz-Weisenau. Von hier hat man einen herrlichen Ausblick über den Rhein und auf das begrünte gegenüberliegende Ufer.
Neben der dörflichen Struktur ist aber auch die Industrialisierung an Mainz-Weisenau nicht vorüber gegangen. So wurde Mitte des 19. Jahrhunderts im Südosten ein Zementwerk gegründet. Schnell folgten weitere Unternehmen und Betriebe - vor allem dank der guten Verkehrsanbindung an Eisenbahn, Autobahn und - natürlich - den Schiffsverkehr. Die günstige Lage nutzten schon die alten Kelten und Römer. Sie siedelten sich vor gut 2.000 Jahren im Höhenbereich (heutige Portland Zementwerke) an. Wirklich neu war sie allerdings nicht. Funde von Gräbern und Scherben lassen darauf schließen, dass bereits in der Steinzeit Menschen hier gelebt haben müssen. Erstmals urkundlich erwähnt wird Mainz-Weisenau allerdings erst im Jahre 1192 als "Wizinove".
Zementwerke Weisenau Zahlreiche Relikte aus römischer Zeit finden sich heute im Landesmuseum Mainz, darunter der Original-Grabstein des Schiffers Blussus und seiner Gemahlin Menimane. Sie deuten darauf hin, dass es in Mainz-Weisenau neben einem Militärlager auch eine zivile Siedlung gegeben haben muss. Die am heutigen Bettelpfad entdeckte Gräberstraße wirft ein Licht auf Organisation und Rituale der Römer. Sie führte entlang des Weges, der das Weisenauer Militärlager mit dem auf dem Kästrich verband. Die ungewöhnliche Bestattung ihrer Toten an besonders verkehrsreichen Straßen erklärt sich aus dem Wunsch der Römer, nicht in Vergessenheit zu geraten: Vorbeikommende sollten die Gräber sehen und der Toten gedenken.
Neben der katholischen und der evangelischen Kirche gibt es in Mainz-Weisenau auch eine 1735/36 im barocken Stil errichtete und heute unter Denkmalschutz stehende jüdische Synagoge. Sie zeugt von einer vom 15. bis Anfang des 19. Jahrhunderts hier ansässigen jüdischen Gemeinde. Bei Grabungen entdeckte man im Inneren der Synagoge zwei einzigartige rituelle Badestätten, die so genannten Mikwen.
Alter Ortskern Weisenau Über 10.000 Menschen leben heute in Mainz-Weisenau. Sie schätzen die Lage des Stadtteils in direkter Nähe zur Mainzer Innenstadt und seine gute Infrastruktur mit Kindergärten, Schulen und Einkaufsmöglichkeiten. Die Attraktivität Mainz-Weisenaus besticht aber nicht zuletzt durch seine zahlreichen Vereine. Sie bereichern auf vielfältige Weise das musikalische, kulturelle, sportliche und gesellschaftliche Leben. Das Herz Weisenaus schlägt auf dem Tanzplatz. Hier finden die beliebten Feste wie das Blussus Fest und die Weisenauer Kerb statt. Sie sind eine herzliche Einladung, den besonderen Charme dieses Stadtteils kennen zu lernen.
Leben in Weisenau
Veranstaltungen in Weisenau
Stadtteilmarkt in Weisenau
Zusätzlich zum Hauptmarkt in der Innenstadt am Dom auf dem Tanzplatz.
Vereine in Weisenau
Kinderstadtplan für Weisenau
Stadtteilbücherei (Öffnet in einem neuen Tab)
Ein Angebot der Öffentliche Bücherei - Anna Seghers
Ortsverwaltung in Weisenau

=== QUELLE: https://www.mainz.de/startseite-mainz.de/stadtteile/ebersheim/ebersheim | Gemeinde-Webseite ===
Ebersheim – das Tor nach Rheinhessen – ist der Stadtteil mit dem größten Weinanbaugebiet in Mainz. Seine Lagen, die bis ins Tal zwischen Harxheim, Mommenheim und Zornheim reichen, garantieren eine exzellente Weinqualität.
Wer sich davon selbst überzeugen möchte, kostet das edle Tröpfchen am besten bei der Weinwanderung am Pfingstsonntag.
Und noch etwas hebt Ebersheim im wahrsten Sinne des Wortes von den anderen Stadtteilen ab: Der höchste Punkt des Mainzer Stadtgebiets ist das 245 Meter hoch gelegene Gebiet "Auf der Muhl" in der Ebersheimer Gemarkung. Eine weitere Besonderheit: Ebersheim ist mit zwölf Kilometern zudem der am weitesten von der Mainzer Innenstadt entfernte Stadtteil.
1969 durften die Ebersheimer zwischen der Zugehörigkeit zu Mainz oder zu Nieder-Olm entscheiden. Die Vorteile für die Infrastruktur des kleinen Ortes vor Augen, entschied man sich damals für Mainz. Ebersheim war damit die einzige der sechs Gemeinden, die damals freiwillig zu Mainz kam. Eine positive Folge der Eingemeindung ist zum Beispiel die Stadtbusanbindung.
Das Ortsbild des jüngsten Mainzer Stadtteils wird von zahlreichen Neubaugebieten geprägt. Wohnen und sich Wohlfühlen könnte eine Beschreibung von Ebersheim sein. Besonders jungen Familien bietet die Nähe zur Stadt inmitten der Natur ein optimales Zuhause.
Auch wenn Ebersheim in den Jahrzehnten als Mainzer Stadtteil beträchtlich gewachsen ist, hat sich der dörfliche Charakter des alten Ortskerns erhalten. Die katholisch-kirchliche Tradition des Ortes zeigt sich im Ebersheimer Ortswappen. Darauf ist der glühende Rost zu sehen, auf dem der Heilige Laurentius, der Schutzpatron Ebersheims, gemartert wurde.
Brunnen in Ebersheim
Freiwillige Feuerwehr Mainz-Ebersheim Gemeinschaft wird in Ebersheim groß geschrieben. Das rege Vereinsleben bietet eine Vielzahl von Möglichkeiten, von Radsport über Musik bis zum Reiten und natürlich die Fastnacht. Über das Jahr hinweg hat das bunte und vielfältige Veranstaltungsprogramm Ebersheims für jeden etwas zu bieten und macht das "Stadtdorf" für Neubürger besonders interessant.
Leben in Ebersheim
Vereine im Stadtteil Mainz-Ebersheim
Mainzer Kinderstadtplan Mainz-Ebersheim
Ortsverwaltung Mainz-Ebersheim

=== QUELLE: https://www.mainz.de/startseite-mainz.de/stadtteile/oberstadt/oberstadt | Gemeinde-Webseite ===
Mainz-Oberstadt ist aus einer Verwaltungsreform vor rund 30 Jahren hervorgegangen. Da die Mainzer Innenstadt als Verwaltungsbezirk zu groß wurde, teilte man sie in vier Bezirke: Altstadt, Neustadt, Hartenberg/Münchfeld und Oberstadt. Die Oberstadt ist also kein gewachsener Stadtteil.
Auf dem Gebiet der Oberstadt hat das römische Mainz seinen Ursprung: Schon 90 nach Christus errichtete eine römische Legion auf dem Kästrich (von lat. castrum) ihr Heerlager. Ringsum siedelte sich die Zivilbevölkerung - Soldatenfamilien, Handwerker, Händler und Rheinschiffer - an. Spuren aus alter Zeit, wie zum Beispiel das römische Theater und die Römersteine, Überreste des ehemaligen Aquädukts von Mainz-Finthen in die Innenstadt, lassen sich noch heute an vielen Stellen in der Oberstadt entdecken.
Römisches Theater Sie stoßen nicht nur bei Archäologen auf Interesse, sondern werden auch von Einheimischen und Gästen aus aller Welt bewundert. Römischen und mittelalterlichen Ursprungs sind auch die alten Kelleranlagen der Sektkellerei Kupferberg, die auf dem Kästrich seit 1850 ihren Sitz hat. Heerlager, Festungsanlagen, Pulverturm und Zitadelle - die einst zu Wehrzwecken genutzte Anhöhe ist heute von eher beschaulichem Charakter. Jenseits von Gau- und Römertor, Zitadelle und Volkspark ist seit dem 19. Jahrhundert ein attraktives Wohn- und Naherholungsgebiet entstanden.
Gründerzeitliche Villen, große Parkanlagen, städtebaulich interessante Siedlungen aus den 1920er-Jahren und die barocke Zitadelle aus dem 17. Jahrhundert prägen den Charakter und das Erscheinungsbild der Oberstadt.
Kupferbergterasse Auch die Mainzer Krankenhäuser und Universitätskliniken sind hier ansässig. Und nicht zu vergessen die über 500 Jahre alte Johannes Gutenberg-Universität, deren Campus in Mainz-Oberstadt liegt und die das wissenschaftliche und kulturelle Leben in Mainz wesentlich bestimmt. Etwa 35.000 Studierende sind derzeit an der Univer­sität und ihren mehr als 150 Instituten und Kliniken eingeschrieben.
Bewohnern und Besuchern bietet die Oberstadt viele Möglichkeiten der Erholung - sei es beim Gang durch die Straßen und Siedlungen oder beim Besuch der weitläufigen Grünanlagen: In Stadtpark und Rosengarten kommen Spaziergänger und Sportler, im Volkspark vor allem Eltern und Kinder auf ihre Kosten.
Zitadelle
Leben in der Oberstadt
Veranstaltungen in der Oberstadt
Vereine in der Oberstadt
Kinderstadtplan für die Oberstadt
Seniorenwegweiser für die Oberstadt (Adressen) PDF -Datei 709,98 kB
Seniorenwegweiser für die Oberstadt (Plan) PDF -Datei 1,03 MB
Ortsverwaltung in der Oberstadt

=== QUELLE: https://www.mainz.de/startseite-mainz.de/stadtteile/gonsenheim/gonsenheim | Gemeinde-Webseite ===
Mainz-Gonsenheim ist fast eine kleine Stadt in sich: mit einem alten Ortskern, herrschaftlichen Villen und modernen Wohnsiedlungen. Mit einer lebhaften Einkaufsstraße, eigener Fastnachtstradition, dem Lennebergwald als Naherholungsgebiet und einem immer noch ausgeprägten Gemüse- und Obstanbau. Altes und Neues, Modernes und Traditionsbewusstes harmonieren in Gonsenheim seit jeher in besonderer Weise.
"Gunsenum" nennen die alteingesessenen Gonsenheimer liebevoll ihren Stadtteil, der bereits im Jahre 774 erstmals urkundlich erwähnt und 1938 zu Mainz eingemeindet wurde. Wahrzeichen ist sein Renaissance-Rathaus von 1615, das am Anfang der Mainzer Straße und inmitten der ältesten Häuser Gonsenheims steht.
Rheinhessendom Gonsenheim Überragt wird es von der katholischen Stephanskirche, dank ihrer imposanten Doppeltürme auch "Rheinhessendom" genannt. Blickfang in der Breiten Straße, der Gonsenheimer Einkaufsmeile, ist die um 1900 erbaute evangelische Kirche. Mit ihrem freistehenden Glockenturm steht die moderne katholische Kirche St. Johannes Evangelist in einem interessanten Kontrast zu den alten Sakralbauten im Ortskern.
Viele Familien leben in den Wohngebieten im nördlichen Gonsenheim und am Großen Sand. Sie schätzen die kurzen Wege in die Mainzer Innenstadt, den direkten Autobahnanschluss sowie den ausgedehnten Grüngürtel des Stadtteils.
Wildpark Gonsenheim Im Süden durchzieht der Gonsbach die Felder der ansässigen Obst- und Gemüsebauern. Gleich dahinter liegen die Gewerbegebiete "Am Hemel" mit vielen Handwerksbetrieben und "Kisselberg" für Büroflächen. Im Norden erschließt der Lennebergwald mit zahlreichen Wanderwegen ein reiches Naherholungsgebiet, das nicht nur von den Stadtteilbewohnern, sondern von ganz Mainz gern besucht wird.
Wer will, kann mit seinen Kindern einen Abstecher zum Tierpark machen. Hier ist das Tierefüttern zu jeder Jahreszeit ein besonderes Vergnügen für Groß und Klein. Ein Bummel durch das angrenzende Villenviertel und weiter nach Süden bis ins alte Gunsenum gibt einen Eindruck von der Vielfalt dieses Stadtteils und seiner Bewohner.
Leben in Gonsenheim
Veranstaltungen in Gonsenheim
Stadtteilmarkt in Gonsenheim
Zusätzlich zum Hauptmarkt in der Innenstadt am Dom in der Kirchstraße.
Vereine in Gonsenheim
Kinderstadtplan für Gonsenheim
Stadteilbücherei (Öffnet in einem neuen Tab)
Ein Angebot der Öffentliche Bücherei - Anna Seghers
Ortsverwaltung in Gonsenheim

=== QUELLE: https://www.mainz.de/startseite-mainz.de/stadtteile/hechtsheim/hechtsheim | Gemeinde-Webseite ===
"Hexem" nennen die alteingesessenen Hechtsheimer liebevoll ihren Stadtteil, der 808 zum ersten Mal urkundlich erwähnt wurde. Im Sommer 1969 wurde er unter dem Namen Mainz-Hechtsheim nach Mainz eingemeindet.
Hechtsheim hat trotz seiner Größe den Ortskern eines rheinhessischen Bauerndorfes bewahrt. Mit seinen gewundenen und sich gabelnden Straßen, seinen Sackgassen und heimeligen Wegen, seinen Höfen und Gebäuden aus drei Jahrhunderten hat es seine Vertrautheit und Identität nicht verloren. Im alten Ortskern befindet sich auch das alte Rathaus mit dem wohl ältesten Hechtwappen über der Tür.
In den 1960er-Jahren nahm der wirtschaftliche Aufschwung Hechtsheims mit der Anlage eines Gewerbegebiets Konturen an: Heute ist es das größte Gewerbegebiet in Mainz. Auf über 100 Hektar finden neben diversen Medienunternehmen gerade auch Forschungs- und IT- Firmen ihren Platz.
Bürgerhaus Mainz-Hechtsheim
Weinberge rund um Hechtsheim Wer mehr über die Jahrhunderte alte Weinbautradition wissen möchte, kann sich auf dem Weinbaulehrpfad, der sich in der Hechtsheimer Lage "Am Kirchenstück" befindet, auf unterhaltsame Weise darüber informieren. Die Kombination aus urbaner Struktur mit der beschaulichen ländlichen Seite macht das besondere Flair Hechtsheims aus. Dies kommt vor allem dem Zusammenleben von Alteingesessenen und Zugezogenen zu gute.
Die Stadtteilfeste, wie das traditionelle Hechtsheimer Weinfest "Am Kirchenstück" oder die Winzertage, fördern die Gemeinschaft. Ein aktives Vereinsleben führt Jung und Alt zusammen.
Leben in Hechtsheim
Veranstaltungen in Hechtsheim
Vereine in Hechtsheim
Kinderstadtplan für Hechtsheim
Stadtteilbücherei (Öffnet in einem neuen Tab)
Ein Angebot der Öffentliche Bücherei - Anna Seghers
Ortsverwaltung in Hechtsheim

=== QUELLE: https://www.mainz.de/startseite-mainz.de/stadtteile/laubenheim/laubenheim | Gemeinde-Webseite ===
Großstädtische Betriebsamkeit und ländliche Idylle - beides geht in Mainz zusammen. Beispiel: Mainz-Laubenheim. Nur wenige Kilometer von der Innenstadt entfernt, bietet dieser Stadtteil ideale Wohn- und Naherholungsgebiete. Mit der Bundesstraße 9 sowie der Bahnlinie Mainz-Worms und einer Autobahnanschlussstelle ist Laubenheim dabei hervorragend angebunden.
Laubenheimer Ried Der alte Weinort hat eine interessante topografische Lage. Zum Rhein hin, der bei Laubenheim 400 Meter breit ist, erstreckt sich das Laubenheimer Ried. Genau wie der Ortskern, der sich fünf Meter unter dem Niederterrassenniveau des Rheins befindet, liegt dieses Gebiet niedriger als der Fluss. Die ehemaligen Stromtalwiesen und zahlreiche Wassergräben sind ideal für eine üppige Flora und Fauna.
Teich im Laubenheimer Ried Heute ist hier ein Naturschutzgebiet. Auf der anderen Seite des Ortes beginnt der Steilanstieg des Rheinhessischen Plateaus mit dem höchsten Punkt, der Laubenheimer Höhe mit 196 Metern. Das günstige Klima und die Vielzahl der Sonnenstunden im Jahr sind hervorragende Bedingungen für den Weinbau an diesen Steillagen.
Laubenheim wurde 773 erstmals urkundlich erwähnt. Die Gemeinde hatte stets unter großen Überschwemmungen zu leiden. Nach dem Zweiten Weltkrieg schaffte ein Uferdamm Abhilfe und der Ort konnte sich jetzt auch jenseits der Bahnlinie ausdehnen. 1969 wurde Laubenheim eingemeindet und ist heute ein Vorort von Mainz, in dem es sich gut wohnen lässt.
Katholische Kirche Laubenheim Schon im Mittelalter war die Verbindung zur Bischofsstadt eng. Damals gehörte der Laubenheimer Grund und Boden vorwiegend Mainzer Klöstern. Auch wohlhabende Mainzer Bürger entdeckten den Reiz Laubenheims und bauten sich im 18. Jahrhundert Hofreiten feudal aus. Schmuckstücke aus dieser Zeit sind die barocken Höfe, die das Ortsbild prägen: das Deutschhaus, der Marienhof mit einer Marienstatue von 1762, der Erthaler Hof und die ehemalige Villa Schott.
Die weit über den Ort bekannten Feste wie das Rebblütenfest und die Laubenheimer Kerb im romantischen Park stehen für Gemütlichkeit und rheinhessische Lebensfreude. In Laubenheim findet man schnell Anschluss. So bieten beispielsweise die vielen Vereine, vom Gesang übers Angeln bis hin zum Reiten, gute Möglichkeiten, hier schnell heimisch zu werden.
Leben in Laubenheim
Veranstaltungen in Laubenheim
Vereine in Laubenheim
Kinderstadtplan für Laubenheim
Seniorenwegweiser für Laubenheim (Adressen) PDF -Datei 1,08 MB
Seniorenwegweiser für Laubenheim (Plan) PDF -Datei 742,57 kB
Ortsverwaltung in Laubenheim

=== QUELLE: https://www.mainz.de/startseite-mainz.de/stadtteile/marienborn/marienborn | Gemeinde-Webseite ===
Marienborn im Südwesten der Landeshauptstadt, ist der zweitkleinste Stadtteil von Mainz, zwischen der Bahnlinie Mainz-Alzey und dem Autobahnkreuz Mainz-Süd gelegen. Dass es sich zu einem beliebten Wohnvorort entwickeln würde, schien dem Ort keineswegs vorherbestimmt. Denn nur zögernd ließen sich die Menschen in dem stark bewaldeten Gebiet des heutigen Marienborn nieder.
Zwar existierte schon vorher eine gut ausgebaute römische Straße nach Gallien nebst römischen Villen. Doch erst im 10. Jahrhundert setzten größere Rodungen ein, um Siedlungen anzulegen. Dann jedoch verewigte sich gleich ein prominenter Mainzer: Auf Geheiß von Erzbischof Willigis (975-1011), Erbauer des Doms und der Stephanskirche in Mainz, soll in Marienborn eine Kapelle errichtet worden sein. Aus dem Namen "Kapelle zu Brunnen" wurde mit der Zeit "Born" und im 17. Jahrhundert zum ersten Mal "Marienborn". Im 18. Jahrhundert wurde die Dorfkirche mit barockem Innern errichtet.
Eingang zur Kath. Pfarrkirche St. Stephan Marienborn Das Gnadenbild im Altar von 1748 stammt bereits aus dem 15. Jahrhundert und zieht das ganze Jahr über zahlreiche Pilger zur Wallfahrt nach Marienborn. Marienborn war im 18. und 19. Jahrhundert wichtiger Bestandteil des Festungswalls rund um Mainz.
Der Ort, am Fuß des rheinhessischen Plateaus gelegen, eignete sich hervorragend als militärisches Hauptquartier. So auch 1793, als ein preußisches Heer das von Franzosen besetzte Mainz zurück eroberte. Auch die Truppen von Herzog Karl August von Weimar lagen damals bei Marienborn. Der Herzog hatte seinen Staatsminister Johann Wolfgang von Goethe mitgebracht. Goethe schrieb im Chausseehaus die "Belagerung von Mainz" und Teile seines "Reinecke Fuchs". Auch der junge Heinrich von Kleist und Carl von Clausewitz waren damals in Marienborn.
Bahnhof Marienborn Mit dem Bau der Ludwigsbahn nach Alzey 1871 erhielt der Ort den direkten Anschluss an Mainz und wurde schließlich am 8. Juni 1969 in die rheinland-pfälzische Landeshauptstadt eingemeindet. Attraktiv wird Marienborn auch durch seine unmittelbare Nähe zum ZDF und zum Forschungszentrum des Glasherstellers SCHOTT.
Marienborn hat sich seinen dörflichen Charakter bewahrt. Der mittelalterliche Grundriss mit den typischen mitteldeutschen Gehöften rund um die Kirche ist ein gutes Beispiel. Im regen Vereinsleben, aber auch den Aktivitäten der Kirchen und Gemeinwesen-Einrichtungen sowie bei den Festen zeigt sich eine intakte Gemeinschaft. Die "Marienborner Kerb" oder der Weihnachtsmarkt sind feste Bestandteile des Zusammenlebens im kleinen aber feinen Stadtteil.
Leben in Marienborn
Veranstaltungen in Marienborn
Vereine in Marienborn
Kinderstadtplan für Marienborn
Seniorenwegweiser für Marienborn (Adressen) PDF -Datei 1,03 MB
Seniorenwegweiser für Marienborn (Plan) PDF -Datei 463,79 kB
Ortsverwaltung in Marienborn
