ORT: Andernach

=== QUELLE: https://www.andernach.de/stadt/andernach-geschichtlich/ | Gemeinde-Webseite ===
Andernach geschichtlich
Die 2000-jährige Geschichte der Stadt Andernach
Urzeit
Bereits in der Urzeit lassen sich auf Andernacher Boden zahlreiche Nachweise einer Siedlungstätigkeit nachweisen. Die älteste prähistorische Fundstelle wurde im Andernacher Stadtteil Miesenheim entdeckt. Ihr Alter kann mit rund 500 000 Jahren angegeben werden. Sie gehört damit zu den ältesten Siedlungsfundstellen in Europa. Bei den Ausgrabungen wurden Steingeräte des Homo erectus - einer frühen Menschenform, freigelegt.
Nicht weniger eindrucksvoll sind die archäologischen Gegenstände, die auf dem Martinsberg in Andernach ausgegraben worden sind. Hier hatten die Eiszeitjäger vor rund 14000 Jahren ein Basislager aus zeltartigen Hütten errichtet. Neben zahlreichen Gerätschaften aus Knochen und Stein sowie Tierknochen, fanden sich altsteinzeitliche Kunstwerke. Die auf Schieferplatten gravierten Tiere und Menschen lassen sich durchaus mit den bekannten Höhlenmalereien in Frankreich und Spanien vergleichen. Ferner stammen vom Martinsberg mehrere aus Elfenbein geschnitzte Frauenstatuetten und ein phantasievoll aus einem Stück Rentiergeweih gestalteter Vogel.
Auch aus den Perioden der Jungsteinzeit (5000 - 2000 v. Chr.) und der Bronzezeit (2000 - 650 v. Chr.), die durch Sesshaftigkeit, Ackerbau, Viehzucht, Handel und frühe Metallurgie geprägt sind, liegen zahlreiche Siedlungs- und Grabfunde aus Andernach vor, auf die aber hier nicht weiter eingegangen werden kann.
Die keltische Zeit
Ab der Zeit um 500 v.Chr. bildete sich in Mitteleuropa das Volk der Kelten heraus, deren Kerngebiete von der Champagne im Westen über den Saar-Mosel-Raum, das Rhein-Mosel-Main-Gebiet bis nach Böhmen im Osten reichte. Diese frühe Keltenstämme verband die gemeinsame Sprache, die Religion, die Gesellschaftsstruktur und ein eigener Kunststil, der als Frühlatènestil bezeichnet wird.
Auch das Andernacher Gebiet ist in diesen Prozeß mit eingebunden, wie die archäologischen Funde belegen. In dieser keltischen Zeit, die bis zum 12/10 v.Chr. dauert, wurde am Fuße des Krahnenbergs, unmittelbar am Rhein die Keltensiedlung ANTVNNACVM gegründet. Der Platz war gut gewählt. Bildete doch der Rhein an dieser Stelle eine natürliche Bucht, die sich bestens als Hafen eignete. Ferner durchfloß ein Bach die Siedlung. Und drittens war die Stelle durch den Rhein und einen versumpften Rheinarm geschützt. Man darf annehmen, daß von diesem Andernacher Hafen aus bereits in vorrömischer Zeit die Reibsteine aus Basalt, die im Andernacher Hinterland im Tagebau abgebaut wurden, rheinabwärts verhandelt worden sind. Dies deutet jedenfalls die Verbreitungskarte der Basaltreibsteine vom Typ „Napoleonshut“ entlang des Rheins und der Maas an.
Der Name ANTVNNACVM, der zwar erst in römischer Zeit erstmals schriftlich auf einem in Tongern (Belgien) gefundenen Meilenstein schriftlich fixiert wurde, ist unzweifelhaft keltischen Ursprungs und dürfte soviel wie den „Besitz des Antunnus“ bedeuten. Den Angaben Caesars zu Folge, der in den Jahren 55 und 53 v.Chr. unmittelbar oberhalb von Andernach durch den Bau von Pionierstegen über den Rhein für Furore gesorgt hatte, war das linksrheinische Gebiet des Neuwieder Beckens ein Bestandteil des weitläufigen Stammesterritoriums der keltischen Treverer.
Die römische Zeit
Mit dem Versuch des Römischen Reiches die germanischen Stämme zwischen Rhein und Elbe zu unterwerfen beginnt ein neuer Abschnitt in der rheinischen Geschichte - und damit auch Andernachs. Die massive Präsenz römischen Militärs am Rhein festigte nicht nur die Einbindung unseres Raumes in das Imperium, sondern bewirkte auch eine allmähliche Annäherung der einheimischen Bevölke-rung an römische Standards auf technischem und kulturellem Gebiet. In Andernach wurde nach der Niederlage des Varus im Jahre 9 n. Chr. zur Sicherung der Rheingrenze ein Holz-Erde Kastell angelegt, in dem zumindest zeitweise Truppen einer Raetercohorte stationiert waren. Dieses Kastell bestand vermutlich bis ca. 100 n.Chr.. Der Bau des Limes auf der rechten Rheinseite machte ab dann die mittelrheinischen Kastelle überflüssig.
Die keltische Zivilsiedlung mit Rheinhafen bestand in römischer Zeit weiter fort, wurde sogar vergrößert und ausgebaut. Andernach wurde zur Drehscheibe des Steinhandels. Sowohl Basaltmühlsteine als auch Tuffsteine aus der Pellenz wurden von Andernach aus per Schiff auf dem Rhein transportiert.
Im Schutze des Limes konnte sich der römische vicus Antvnnacvm zu einem nicht unbedeutenden Handelsplatz entwickeln. Die Zeit des Friedens und Wohlstandes endete Mitte des 3. Jahrhunderts n.Chr. mit den Einfällen germanischer Stämme auf römischem Reichsgebiet im Rheinland. Der Limes wurde zerstört und der Kern der Zivilsiedlung Antunnacum wurde mit einer Mauer, Toren und Türmen stark befestigt. Um die Mitte des 4. Jahrhunderts ist für Andernach noch eine römische Kastellbesatzung nachgewiesen. Wie lange sie geblieben ist, kann nicht ermittelt werden. Mitte des 5. Jahrhunderts endete jedenfalls „offiziell“ die Römerherrschaft am Rhein. Sie wurde abgelöst vom Stamm der germanischen Franken.
Das frühe Mittelalter
Die Franken nahmen - vermutlich kampflos - Andernach um 450 n.Chr. in Besitz. Größere Anteile der einheimischen, romanischen Bevölkerung blieb im Schutz der zumindest noch teilweise erhaltenen spätantiken Befestigung wohnen. Diese Romanen sicherten einen kontinuierlichen Übergang von der Spätantike zum Frühmittelalter, indem sie, soweit möglich, römische Techniken und Fähigkeiten an die neuen Herren, die eher agrarisch orientiert waren, weitergaben.
Eine Vermittlerrolle fiel auch dem Christentum zu, das vermutlich bereits in spät-römischer Zeit in Andernach eine eigene Gemeinde hatte. Natürlich erkannten auch die Franken die strategisch und wirtschaftlich günstige Lage der Siedlung am Rhein. Das merowingische Herrschergeschlecht der Franken richtete sich im 6. Jahrhundert in einem ehemals römischen Gebäudekomplex, der innerhalb der alten Kastellmauer lag, eine Königspfalz ein. Der Dichter Venantius Fortunatus besang in einem Gedicht die Fahrt des Königs Theudebert II auf Mosel und Rhein, die der Poet zusammen mit dem Herrscher von Metz nach Andernach im Jahre 588 unternommen hatten. Die Existenz eines solchen Königshofes förderte die Ansiedlung von Handwerkern in Andernach, die unter anderem auch qualitätvolle Schmuckstücke herstellten, die über das Mittelrheingebiet hinaus Verbreitung fanden. Ferner sind für das 6. Jahrhundert erstmals in Andernach geprägte Münzen nachgewiesen.
Das Mittelalter
In der Zeit vom 8. bis 12. Jahrhundert entwickelte sich Andernach von einem Hafen- und Händlerort zu einer Siedlung von städtischem Charakter. Vor den immer noch leidlich intakten spätrömischen Kastellmauern entstand eine Handwerker- und Händlervorstadt, die, zwar vermutlich durch den Normanneneinfall im Jahre 882 zerstört worden ist und die auch im Zusammenhang mit den bei Andernach in den Jahren 876, 939 und 1114 ausgefochtenen Schlachten in Mitleidenschaft gezogen worden sein dürfte, immer wieder neu aufgebaut wurde und sich kontinuierlich in östlicher Richtung ausdehnte. Neben reinen Funktionen eines Nahmarktes hatte Andernach auch Anteil am Fernhandel. So wurden Mühlsteine vom Andernacher Hafen aus nach Südengland und an die Nordseeküste transportiert. Rheinischer Tuffstein, ebenfalls im Andernach Hafen verladen, wird zum Bau romanischer Kirchen in den Niederlanden, in Dänemark und in Norddeutschland verwendet. Auch manches Faß Wein aus mittelrheinischen Lagen wird per Schiff den Weg in den Norden gefunden haben. Die Andernacher Münze steht im 11. Jahrhundert immerhin an 13. Stelle der Münzstätten des deutschen Reiches.
Das Jahr 1167 markiert einen entscheidenden Einschnitt in der Geschichte Andernachs. In diesem Jahr verschenkt Kaiser Friedrich I (Barbarossa) den Reichshof Andernach samt Münze und Zoll an den Kölner Erzbischof Rainald von Dassel. Von nun an bildete Andernach bis zum Ende des alten Reiches den südlichsten Eckpfeiler des Kölner Kurfürstentums. Im 13. Jahrhundert wird die gesamte östlich des alten Kastells gelegene Vorstadt mit Mauer, Toren und Türmen befestigt. In diese Stadtbefestigung wird auch die kurkölnische Burg mit einbezogen. Kirchlich gehörte Andernach seit dem Frühmittelalter zum Trierer Erzbistum. Als herausragende Bauwerke des Mittelalters sind - neben Burg und Stadtbefestigung - die spätromanische Liebfrauenkirche, die spätromanische Michaelskapelle, die gotische Kirche des ehemaligen Franziskanerklosters (heute Christuskirche) und die jüdische Mikwe aus dem 13. Jahrhundert zu nennen.
Die frühe Neuzeit
Mit dem 16. Jahrhundert halten auch in Andernach die Ideen der Renaissance Einzug. So wurde der Fortbestand der Lateinschule durch eine Stiftung des Kölner Kurfürsten Salentin v. Isenburg gesichert. Der Humanist und Arzt Johann Winter, der Jurist Jakob Omphal, der Bürgermeister Ludwig Hillesheim sowie der Glaser und Dichter Matthäus Creutz verkörpern in ihren Taten und Werken den neuen Zeitgeist. Ferner wurde in diesem Jahrhundert die erste Wasserleitung in der Stadt verlegt, die kunstvoll gestaltete Brunnen versorgte. Das neue Rathaus an der Hochstraße mit offener Markthalle wurde errichtet. Im Hafenbereich wurde ein steinerner Kranen zum Verladen der Waren erbaut. Die Zünfte erhielten zu Beginn des Jahrhunderts erstmals die Möglichkeit mittels eines achtköpfigen Kollegiums in die städtische Politik mit einzugreifen. Neue Polizei- und Verteidigungsordnungen traten in Kraft. Handel und Wandel florierten wie die von Andernach zu bezahlenden Landessteuern belegen. Neben Bonn und Neuß war die Stadt drittgrößter Steuerzahler im Kölner Kurfürstentum und hatte den Vorsitz im Städtekollegium des Oberstifts inne.
Während des 17. Jahrhunderts wurde Andernach zweimal infolge kriegerischer Ereignisse schwer in Mitleidenschaft gezogen. So beschossen im Dreißigjährigen Krieg 1633 die kaiserlichen und spanischen Truppen die Stadt, da sich die Schweden Andernachs bemächtigt hatten. Vor den Abzug der Nordländer wurde die Stadt angezündet. Durch den Brand wurden 197 Häuser zerstört.
Ferner nahmen die Schweden elf Bürger als Geiseln mit, die gegen Zahlung von 12000 Reichstalern ausgelöst werden mußten. Man hatte sich von diesem Schlag noch nicht erholt, da rückten im Pfälzischen Krieg 1689 französische Truppen in die Stadt. Bevor sie wieder abzogen wurde geplündert, Feuer gelegt, die Burg und die Stadtbefestigung wurden zerstört. Lediglich der Runde Turm widerstand der beabsichtigten Sprengung. Auch während des 18. Jahrhunderts ist wiederholt von Einquartierungen fremder Truppen in Andernach die Rede, die auf Kosten der Bürger versorgt werden mußten. Diese oben geschilderten Zerstörungen und die Verschuldungen führten dazu, daß die Stadt verarmte und sich nicht weiter fortentwickeln konnte.
Die Neuzeit
Im Oktober 1794 wurde Andernach von französischen Revolutionstruppen besetzt. Das linksrheinische Gebiet wurde schrittweise politisch mit Frankreich vereinigt, die mittelalterliche Ständeordnung und die alten Institutionen wurden abgeschafft. Ab 1798 wurde die neue Munizipalverwaltung eingeführt. Andernach wurde zwar Sitz der Kantonverwaltung, besaß aber keinerlei Sonderrechte gegenüber den anderen 22 Orten des Kantons. Die Stadtrechte gingen für Andernach verloren. Im Jahre 1800 wurde die Mairie Andernach gebildet, die sechs Gemeinden umfaßte. An ihrer Spitze stand der Andernacher Johann Michael Nachtsheim als Maire. Durch die Säkularisation wurden die Klöster aufgelöst und das Kirchenvermögen verstaatlicht. Lediglich die Pfarrkirche und das als Stiftung im 13. Jahrhundert gegründete Hospital blieben als Institutionen erhalten.
Diese französische Zeit endete mit den Niederlagen Napoleons. Das Rheinland fiel 1815 Preußen zu. Nicht Andernach, sondern Mayen wurde Sitz der neu eingerichteten Kreisverwaltung. Erst Mitte des 19. Jahrhundert erwachte Andernach aus seinem Dornröschenschlaf. Im Zuge der Rheinischen Städteordnung erhält Andernach im Jahre 1857 seine Stadtrechte z

=== QUELLE: https://www.andernach.de/stadt/andernach-in-zahlen/ | Gemeinde-Webseite ===
Andernach in Zahlen
Andernach im Portrait: Zahlen - Daten - Fakten
Gemarkung: Das Stadtgebiet ist insgesamt 53,34 Quadratkilometer groß. Davon sind 11,74 Quadratkilometer Waldfläche. Die Ausdehnung beträgt in Ost-West-Richtung ca. 10,6 Kilometer, in Nord-Süd-Richtung ca. 5 Kilometer.
Die Stadt Andernach gehört mit ihren mehr als 2000 Jahren zu den ältesten Deutschlands. Schon die Römer wussten die exponierte Lage am Rhein zu schätzen. Hier errichteten sie ein Kastell und auch einen Hafen. Somit hatte die Binnenschifffahrt schon früh eine große Bedeutung in Andernach. Auch der Alte Krahn, einer der größten Verladeanlagen seiner Zeit und heutiges Wahrzeichen, zeugt von diesem florierenden Handel zu Wasser. Mit dem Krahn wurden vor allem Mühlsteine, aber auch Wein und zahlreiche andere Güter auf Schiffe verladen und nach ganz Europa transportiert. Der Hafenbetrieb spielt auch heute noch eine enorm wichtige Rolle in der Stadt. Denn der heutige moderne Industriehafen zählt zu den größten in Deutschland. Etwa drei Millionen Tonnen Güter werden hier pro Jahr umgeschlagen. Firmen wie das Weißblechwalzwerk Rasselstein oder der Spezialist für transdermale
Systeme wie das Nikotinpflaster, LTS, verschiedene Gewerbegebiete mit leistungsstarken Unternehmen sowie ein florierender Einzelhandel prägen den Wirtschaftsstandort Andernach. Neue, reizvolle Baugebiete, ein regelrechter Boom im Eigenheim- und Wohnungsbau prägen die Wohnstadt Andernach. Und ein historischer Stadtkern sowie die Lage zwischen Rhein und Eifel prägen die Wohlfühlstadt Andernach, die touristisch immer bedeutender wird. Allein der welthöchste Kaltwassergeysir, der eine Höhe von bis zu 60 Metern erreicht, zieht jährlich mehr als 100.000 Besucher an. Der Wohnmobilstellplatz direkt am Rhein ist in der Saison fast immer voll belegt. Außerdem hat Andernach mit einem ganz besonderen Projekt nicht nur bundesweit für Aufsehen gesorgt. „Essbare Stadt“ heißt dieser Vorstoß der Stadtentwicklung. Auf öffentlichen Grünflächen werden nämlich nicht nur Blumen und Wiesen gesät, sondern vor allem Obst und Gemüse wie Tomaten, Bohnen, Kartoffeln, Salate, Kohl und vieles mehr angebaut. Wenn die Früchte reif sind, darf jeder ernten. Zur Bundeswehr hat Andernach eine ganz besondere Beziehung. Denn Andernach ist die Wiege der Bundeswehr. In der Andernacher Krahnenberg-Kaserne wurden nämlich am 20.01.1956 die ersten Soldaten der noch jungen Bundesrepublik Deutschland durch den damaligen Bundeskanzler Dr. Konrad Adenauer begrüßt und dabei in Andernach die neuen deutschen Streitkräfte offiziell in Dienst gestellt, die dann ab dem 01.04. des gleichen Jahres den Namen Bundeswehr erhielten. Bis heute ist in der Krahnenberg-Kaserne eine Baracke aus jener Zeit erhalten geblieben, die unter Denkmalschutz steht und in einer Militär-Geschichtlichen Sammlung an dieses Ereignis sowie an die Gründungszeit der Bundeswehr in Andernach erinnert. Diese Traditionsbaracke ist 2022 in die Liste „Orte der Demokratiegeschichte“ aufgenommen worden.
KommWis: Weitere Informationen zur Bevölkerungsstatistik
Einwohnerbestandsstatistik
Andernach
männlich
weiblich
gesamt
Kernstadt
11.757
11.920
23.677
Eich
1.017
1.001
2.018
Kell
498
516
1.014
Miesenheim
1.586
1.615
3.201
Namedy
646
660
1.306
gesamt
15.504
15.712
31.216
Die Kennzahlen der
Stadt Andernach
Kraftfarzeugkennzeichen
MYK
Postleitzahl
56626
Telefonvorwahl
02632
Beschäftigte (sozialversicherungspflichtig)
14.192
Zentralitätskennziffer
112,7
Geographische Lage
Rheintor: 7 Grad 24' 06'' Greenwich
50 Grad 26' 32'' nördl. Breitengrad
Höhe über Normalnull
Rheintor: 60,246 Meter über NN

=== QUELLE: https://www.andernach.de/stadt/stadtteile/ | Gemeinde-Webseite ===
Simon Schneider, © Simon Schneider
Stadtteile
Layout 1
Eich
Aktuelle und geschichtliche Informationen rund um den Stadtteil Eich.
Mehr
© Marcel Hilger
Kell
Aktuelle und geschichtliche Informationen rund um den Stadtteil Kell.
Mehr
Layout 1
Miesenheim
Aktuelle und geschichtliche Informationen rund um den Stadtteil Miesenheim.
Mehr
Namedy
Aktuelle und geschichtliche Informationen rund um den Stadtteil Namedy.
Mehr

=== QUELLE: https://www.andernach.de/stadt/stadtteile/eich/ | Gemeinde-Webseite ===
Eich
Die Geschichte des Stadtteils Eich
Eine erste urkundliche Erwähnung des Dorfes liegt zwar erst für das 13. Jahrhundert vor, die Reste des romanischen Kirchturms aus dem 12. Jahrhundert zeigen jedoch an, dass die Siedlung „Eichin“ im ausgehenden Frühmittelalter bereits bestanden haben dürfte. Im Gegensatz zu Andernach und den übrigen drei Stadtteilen gehört Eich nicht zum Kölner Kurfürstentum. Vielmehr war Eich eines der Pellenz - Dörfer, die ihr Hochgericht auf dem Mendiger Berg und im sogenannten Pellenz - Haus bei der Fraukirch hatten. Die Pellenz - Dörfer unterstanden den Pfalzgrafen bei Rhein und später den Grafen von Virneburg.1545 fielen diese Siedlungen durch Kauf an das Trierer Kurfürstentum. Besitzungen in Eich hatten sowohl das Kloster St. Thomas in Andernach als auch das Kloster St. Georg in Koblenz und das Dominikanerkloster in Koblenz. Auch ein mittelalterliches Rittergeschlecht trug den Namen v. Eich. Ihren Stammsitz hatten diese Ritter auf Burg Olbrück. Im Trierer Erzstift spielte diese Familie im 13. Und 14. Jahrhundert eine bedeutende Rolle. Das Wappen derer v. Eich zeigt in einem silbernen Schild auf einem schwarzen Berg eine schwarze Eiche.
In der Gemarkung Eich liegt auch der sogenannte „Krayer Hof“, eine noch gut erhaltene burgartige Anlage, deren Kern aus dem Spätmittelalter stammen dürfte. Aus Sicht der Literaturgeschichte ist sicherlich von Bedeutung, dass der französische Dichter Guillaume Apollinaire in den Jahren 1901/02 zeitweilig als Hauslehrer auf Burg Kray wohnte. Bis zur Mitte dieses Jahrhunderts war die Landwirtschaft bestimmendes Element in Eich, wenn auch schon ab dem18. Jahrhundert in der Gemarkung Basaltlava abgebaut wurde, die als Baumaterial für die Koblenzer Festungsbauten Verwendung fanden. Auch heute noch wird das vulkanische Gestein am „Eicher Sattel“ abgebaut.

=== QUELLE: https://www.andernach.de/stadt/stadtteile/kell/ | Gemeinde-Webseite ===
Kell
Die Geschichte des Stadtteils Kell
© Marcel Hilger
Der Andernacher Stadtteil Kell liegt auf einer Hochfläche (rd. 260 m NN) zwischen Brohltal und Pönterbachtal. Erste Nachweise einer Besiedlung liegen aus dem 5. - 3. Jahrhundert v.Chr. vor. In römischer Zeit begann der Tuffsteinabbau im Brohltal. Die in der Gemarkung entspringenden Quellen waren aufgrund ihrer heilenden Wirkung besonders geschätzt. Ein 1993 südlich von Kell entdecktes fränkisches Gräberfeld bezeugt eine Besiedlung auch im Frühmittelalter.Erstmals erwähnt wird Kell Anfang des 12. Jahrhunderts mit der Bezeichnung „Chella“. Eng verbunden mit Kell ist die Geschichte des St. Antonius Karmeliterklosters. Laut Legende fanden 1388 Hirten aus Kell im Tönissteiner Tal ein Gnadenbild in einem brennenden Dornbusch. Dies war Anlass, eine Kapelle an der Stelle der Auffindung zu errichten. Die einsetzenden Wallfahrten führten dazu, dass 1465 das Karmeliterkloster gegründet wurde, das bis zur Säkularisierung zu Beginn des 19. Jahrhunderts bestand. Das Gnadenbild sowie Teile der Ausstattung des Klosters kamen in die Keller Pfarrkirche. Im 17. und 18. Jahrhundert wurde Tönisstein von den Kölner Kurfürsten zu ihrem Lieblingsbadeort auserkoren und ausgebaut. Es erfolgte der Bau eines Schlosses und Kurfürst Clemens August ließ eine Kapelle in Form eines Rundbaus sowie das Brunnenhaus als siebenseitigen Pavillon errichten.

=== QUELLE: https://www.andernach.de/stadt/stadtteile/namedy/ | Gemeinde-Webseite ===
Namedy
Die Geschichte des Stadtteils Namedy
© Marcel Hilger
Bereits in römischer Zeit wurde in der Gemarkung Namedy Basaltlava abgebaut. So wurden am Fornicher Kopf die Brückenpfeiler für die Trierer Römerbrücke gebrochen. Erstmals erwähnt wird „Namedei“ um 1200. Der Name stammt vermutlich aus dem Keltischen und bedeutet „Hain, Wald mit Triften und Weiden“ oder auch „Heiliger Hain/Opferstätte“. Wie Miesenheim und Kell gehörte Namedy seit dem Frühmittelalter zum Fiskalbesitz Andernach. Die heutige Pfarrkirche entstammt ursprünglich aus einem im Jahr 1255 gebauten Zisterzienserinnen Kloster.
Anton Hausmann von Namedy und seine Frau Margeretha von Eltz bauten Mitte des 16. Jahrhunderts den Niederhof in Namedy zu einer Burgenanlage aus. Diese Burg Namedy ist seit Beginn des 20. Jahrhunderts im Besitz der Familie von Hohenzollern. In den Jahrzehnten um 1800 war Namedy auch ein wichtiger Punkt der Flößerei auf dem Rhein. Hier wurden die rheinabwärts in die Niederlande treibenden Kleinflöße zu Großflößen zusammengestellt.
Zu Namedy gehört auch die rheinab gelegene Siedlung Fornich, wo sich seit dem Mittelalter ein Hospital für Reisende mit Kapelle befand. Bekannt ist Namedy auch heute noch für seinen Obstanbau („Malmedyer Äpfel“) und durch seinen Sprudel/Geysir.
Im beginnenden 20. Jahrhundert wurden erstmalig aufsteigende Gasblasen im toten Rheinarm der Halbinsel „Namedyer Werth“ beobachtet. Bei einer ersten Bohrung um 1903/04 zur Erschließung des Kohlesäure/Wasservorkommens „sprang“ der Geysir das erste Mal ca. 40 m hoch. Neben der gewerblichen Nutzung des Kohlesäure-Vorkommens durch die Namedyer Sprudel GmbH wurde dieses einmalige Naturschauspiel schon 1912 auch touristisch erschlossen und vermarktet. Durch den ersten und zweiten Weltkrieg wurden an dem Geysir erhebliche Schäden verursacht. In der folgenden Zeit kam der Geysir im Jahre 1957 nach zusätzlichen technischen Problemen endgültig zum Erliegen.
Im Jahr 2001 fanden im Rahmen einer Umweltverträglichstudie erfolgreiche Probebohrungen auf dem zwischenzeitlich als Naturschutzgebiet erklärten Namedyer Werth statt. Nachdem die entspechenden Genehmigungen vorlagen wurde im Jahr 2006 mit dem "Ersten Geysir-Sommer" das Naturschauspiel für die Öffentlichkeit wieder angeboten. Zahlreiche Besucher erleben nun täglich die Funktionsweise des größten Kaltwasser-Geysirs der Welt.

=== QUELLE: https://www.andernach.de/stadt/stadtteile/miesenheim/ | Gemeinde-Webseite ===
Miesenheim
Die Geschichte des Stadtteils Miesenheim
Die Gemarkung Miesenheim gehört zweifellos zu den an archäologischen Fundstellen reichsten Gemeinden im Mittelrheingebiet. Seit dem 15. Jahrhundert übte das Patriziergeschlecht der Hausmann das Vogteirecht aus, es folgten die Familien von Klepping und von Solemacher.
Das Dorf war durch Wall und Graben geschützt. Entlang des Mühlbaches standen mehrere Mühlen und auch der Himmeroder Hof lag außerhalb der Umwehrung. Im Jahre 1777 wurde bis auf 2 Wohnhäuser, Kirche und Pfarrhaus das gesamte Dorf durch einen verheerenden Brand zerstört. Neben der Landwirtschaft siedelten sich frühe Industriebetriebe in der Gemarkung an. So erhielt das Kloster St. Thomas im Jahre 1727 die Erlaubnis, seine Mehlmühle an der Nette zu einer Anlage zur Eisenverarbeitung mit doppeltem Eisenhammer umzubauen.
Von 1742 bis 1841 betrieb die Familie Remy als Pächter und später als Eigentümer dieses sogenannte „Gut Nettehammer“. Im Jahre 1808 waren hier immerhin 114 Arbeiter beschäftigt, Holzarbeiter und Köhler eingeschlossen. 4 Hammerwerke erzeugten jährlich 3500 Zentner Stabeisen. 1846 erwarb die Familie Backhausen den Nettehammer und verlegte die ebenfalls aufgekaufte Drahtstiftenfirma Quirin und Dreher von Miesenheim zum Nettehammer. Wichtige Arbeitgeber im 20. Jahrhundert waren die Papiermühlen und nach dem 2. Weltkrieg die Bimssteinfabriken. Auch heute ist Miesenheim ein zwar kleiner, aber nicht unbedeutender Standort mit zukunftsweisenden Unternehmen.

=== QUELLE: https://www.andernach.de/stadt/stadtteile/namedy/ansprechpartner-in-namedy/ | Gemeinde-Webseite ===
Ansprechpartner in Namedy
Herzlich willkommen in Namedy
Sehr verehrte Damen und Herren,
ich freue mich Sie bei Ihrer „lesenden“ Erkundung unserer Region im Andernacher Stadtteil Namedy begrüßen zu dürfen. Namedy ist ein junger, lebendiger Ort mit einer weit zurück reichenden Vergangenheit. Davon zeugt auch der Name, der nicht, wie viele annehmen könnten französischen Ursprungs ist, sondern, so die Fachleute, aus dem Keltischen kommt und Feuchte Aue oder Heiliger Hain bedeuten soll. Ich bin für „Heiliger Hain“, das klingt mystischer und gibt mir Raum den Bogen wieder in die Gegenwart zu schlagen. Denn religiöses Tun und künstlerische Betätigung sind so weit nicht auseinander; und es ist die Kunst, die in den vergangenen Jahren Namedy auch überregional bekannt gemacht hat. Neben einer Reihe von künstlerisch kreativen Damen, die aus Ton bezaubernde Skulpturen schaffen, ist es vor allem die Familie von Hohenzollern, die im Schloss Burg Namedy mit ihren klassischen Konzerten, aber auch ihren Jazz-Veranstaltungen ein weit überregionales Publikum begeistert. Wir hier in Namedy sind stolz auf unsere „künstlerische Ader“ mit der wir gerne auch zur Attraktivität Andernachs als Ganzem beitragen.
Das gleiche gilt für den „Andernacher Geysir auf dem Namedyer Werth“, der in seinem ersten „Leben“ vor 1950 als „Namedyer Sprudel“ bekannt wurde (sein zweites Leben begann vor wenigen Jahren mit seiner Wiedererbohrung). Es handelt sich hier um den weltweit höchst springenden Kaltwassergeysir, der seine Existenz dem unsere Region bestimmenden Vulkanismus verdankt. Gerne begrüßen wir Sie als Gäste im Rahmen des die Region umfassenden Vulkanparkprojektes. Hier haben Sie auch in Namedy die Möglichkeit sich mit dieser höchst interessanten Materie zu befassen und neue Dinge zu sehen und zu erfahren.
Namedy, als lebens- und liebenswerter Ort, bietet im Hier und Heute die Heimstatt für ca. 1400 Menschen. Die Vitalität des Ortes zeigt sich durch die verschiedensten Aktivitäten einer Vielzahl von Vereinen, Kirche und Interessensgemeinschaften. Ob Sport, Kultur, Singen, Kirmes oder Karneval - der Jahresterminkalender kann die Aktivitäten und Festivitäten nur schwerlich fassen.
Eine gut geführte Grundschule und eine sehr aktive Kindertagestätte bauen bei und mit unseren Kindern das Fundament auf dem die nächste Generation Namedyer Bürger sicher stehen und positiv in unsere gemeinsame Zukunft in Namedy schauen kann.
Es sind vor allem viele Radfahrer, die bei uns vorbeischauen, denn der Fernradweg entlang des Rheines durchmisst unser Dorf in voller Länge. Auf ihrem Weg durch die Gemarkung Namedy können die Radfahrer feststellen, dass Namedy im Frühjahr am schönsten ist, wenn unsere Apfelbäume, und davon haben wir sehr viele, in voller Blüte stehen. In unseren Streuobstwiesen gibt es Apfelsorten, von denen nur noch ganz wenige und in einem Fall nur noch ein Baum existiert. Leider sind es aber nur wenige Radfahrer, die am Ende der Schlossmauer abbiegen und den Weg zu unserer Kirche finden welche, im alten Teil ein frühgotisches Bauwerk, vor langer Zeit Teil eines Zisterzienserinnen-Klosters war.
Wir in Namedy würden uns freuen, wenn Sie Ihre Erkundung der Region nicht nur literarisch betreiben würden, sondern uns hier in Namedy tatsächlich besuchen würden.
Wir freuen uns auf Sie!
Kontakt Ortsvorsteher

=== QUELLE: https://www.regionalgeschichte.net/mittelrhein/andernach.html | Landesportal ===
Geschichte
Auf Andernacher Boden lassen sich zahlreiche Nachweise finden, die schon eine Siedlungstätigkeit in der Urzeit bezeugen. Die älteste Fundstelle wurde im Andernacher Stadtteil Miesenheim entdeckt. Ihr Alter kann mit… [mehr]
Wappen
Das Andernacher Stadtwappen dürfte bereits im 13. Jahrhundert entstanden sein, ist aber erst für die 1. Hälfte des 14. Jahrhunderts überliefert.
Es zeigt in Silber ein schwarzes… [mehr]
Stadtburg
Der Bau der Andernacher Stadtburg wurde im späten 12. Jahrhundert vom Kölner Erzbischof Rainald von Dassel begonnen. 1491-1496 wurde die Burg um einen Turm erweitert… [mehr]
Geysir-Zentrum
Bei Andernach am Rhein befindet sich der größte Kaltwassergeysir der Welt. Im Geysir-Erlebniszentrum erfahren viele Besucher Informationen über das seltene Naturschauspiel… [mehr]
