ORT: Boppard

=== QUELLE: https://www.boppard.de/leben-in-boppard/ueber-boppard/stadtgeschichte/ | Gemeinde-Webseite ===
Stadtgeschichte
Stadtgeschichte
Altsteinzeit
Während der Begehung einer Baugrube, unweit des Hauptbahnhofs, gelang dem Verein ARRATA e. V. im Jahr 2001 eine im Welterbe Oberes Mittelrheintal sensationelle Entdeckung: Am Boden der Baugrube erkannte der Archäologe Wolfgang Welker typische Steingeräte der sogenannten Federmesser-Kultur. Bei späteren Grabungen der Landesarchäologie wurden eine Feuerstelle, Knochen vom Rothirsch und Steingeräte, darunter typische Pfeilspitzen („Federmesser“) entdeckt. Der Lagerplatz, der unterhalb einer Bimsschicht des Laacher-See-Ausbruchs liegt, ist ungefähr 13000 Jahre alt und datiert an das Ende der Altsteinzeit (Spätpaläolithikum). Als besonderer Fund gilt ein verziertes Knochengerät, das vielleicht als Glätter für die Bearbeitung von Leder diente.
Römerzeit
Spätrömisches Kastell
Im Zuge der Eroberung Galliens durch Cäsar und der anschließenden römischen Besiedlung des linksrheinischen Gebiets folgte die Gründung des „Vicus Baudobriga“ (Bodobriga, Bontobrica) unmittelbar am Rhein im Eingangsbereich zum Mühltal. Durch das Mühltal wurde die Rheintalstraße mit der Ausoniusstraße verbunden. Seine Blütezeit hat das Fischer- und Händlerdorf zwischen dem 1. und dem 3. Jahrhundert.
Der Name der Siedlung ist keltischen Ursprungs, weshalb anzunehmen ist, dass es vorher oder auch gleichzeitig keltische Besiedlung gab. Die keltische Namensform Boudobriga kann nicht nur rekonstruiert werden, sondern ist in dieser Lautung in zwei lateinischen Inschriften belegt. Der Name bedeutet „Ruhm-Burg“ oder „Sieg-Burg“, wobei unklar ist, ob sich dieser Name auf ein konkretes historisches Ereignis bezieht.
Durch den Ausbau des Limes um das Jahr 160 n. Chr. verlor der Mittelrhein vorübergehend an strategischer Bedeutung, die römisch-germanische Grenze verlief nun etwa 20 Kilometer nordöstlich von Boppard auf der Linie von Bad Ems nach Hunzel. Jedoch wurde der Rhein für den Nachschub und den Fernhandel immer wichtiger. In der um 222/235 entstandenen Peutingerschen Tafel wurde das heutige Boppard unter dem Namen Bontobrice und in dem spätrömischen Staatshandbuch Notitia dignitatum als Bodobrica erwähnt.
Im Jahre 260 mussten die rechtsrheinischen Gebiete aufgegeben und den Germanen überlassen werden. Dadurch wurde der Rhein wieder zur Grenze des römischen Reiches. Kaiser Julian stoppte 355 eine neuerliche germanische Invasion und begann mit der Sicherung des Mittelrheins, die sein Nachfolger Kaiser Valentinian I. zu Ende führte. In dieser Zeit wurde auch das spätrömische Kastell Baudobriga an der römischen Rheintalstraße errichtet, es lag etwa einen Kilometer südöstlich der damaligen zivilen Siedlung.
Gegen Ende des Jahres 405 wurden die römischen Truppen zum Schutze Italiens abgezogen. Vermutlich noch in der ersten Hälfte des 5. Jahrhunderts wurde auch das Kastell Boppard, wie auch die anderen römischen Kastelle am Mittelrhein, von den Germanen erobert, endgültig endete die römische Herrschaft hier im Jahre 454 n. Chr.
Frühes Mittelalter
Nach dem Abzug der römischen Truppen bewohnte die Zivilbevölkerung das frühere, nach wie vor intakte, römische Kastell weiter. Um 406 wurde das ehemalige Militärbad durch einen Brand zerstört, an dieser Stelle an der Innenseite der nördlichen Kastellmauer wurde aus den Überresten des aufgegebenen Bades im 6. Jahrhundert dann der erste Vorgängerbau der heutigen St.-Severus-Kirche errichtet. Im 5. Jahrhundert wurde aus dem früheren römischen Kastell Boppard ein merowingischer Königssitz, zu dem nicht nur der Fiskalbezirk, sondern auch die weitere Umgebung gehörte, insbesondere die riesigen Hunsrückwaldungen.
Die erste urkundliche Erwähnung der Stadt stammt aus dem frühen Mittelalter im Jahr 643 als Bodo fricense. Nach Angaben der um 700 entstandenen Kosmographie von Ravenna war Boppard damals unter dem Namen Bodorecas immer noch eine befestigte Siedlung. Im Jahr 803 wurde Boppard bereits als Reichsstadt bezeichnet. Eine weitere Urkunde datiert aus dem Jahr 814, in welcher u. a. eine Kapelle und ein Fiskalgut in Bodobrio (Boppard) genannt werden. Aus diesem Fiskalgut entwickelte sich ein fränkischer Königshof und das Verwaltungszentrum des Bopparder Reiches.
Im Laufe des Mittelalter wurde Boppard oft von den deutschen Königen aufgesucht, die dann im Königshof residierten, welcher am Ende des Mühltals unmittelbar am Rhein lag. Belegt sind unter anderem ein erster Besuch von Kaiser Otto II. im Jahr 975 sowie im März 992 und im Januar 995 zwei Aufenthalte von König Otto III., der ab 996 den Kaisertitel trug. Für das Frühjahr 1180 ist ein Besuch von Kaiser Friedrich I. Barbarossa in Boppard belegt.
Boppard als freie Reichsstadt
Im Laufe des Mittelalters entwickelte sich Boppard zu einer freien Reichsstadt, bereits unter Kaiser Heinrich III. erhielt die Stadt im Jahr 1050 Marktrechte, unter Heinrich IV. auch einen Zoll, Münzstätte war sie schon unter den Merowingern gewesen. Verwaltet wurden Stadt und umliegendes Reichsgut von Reichsministerialen, oberster Beamter vor Ort war der Schultheiß. Eine Reihe der Ministerialen lebte in der Stadt. Nachzuweisen sind (unter anderem) die Beyer von Boppard, die Familie „unter den Juden“, von Schöneck und von Bickenbach (benannt nach dem Ort Bickenbach im Hunsrück). Aus dieser Glanzzeit Boppards stammt auch das große Stadtsiegel von 1236, das Boppard „freie Stadt des Reiches“ nennt. Die Selbstverwaltung der Reichstadt erfolgte durch zwei Senate: der erste Senat bestand aus den in Boppard ansässigen Adligen, der zweite Senat bestand aus gewählten, nicht-adligen Bürgern der Stadt.
Unmittelbar nach der Absetzung Kaiser Friedrichs II. durch den Papst 1245 entbrannten Auseinandersetzungen um das Erbe der Staufer. Davon wurde auch der Mittelrhein in Mitleidenschaft gezogen. Als Wilhelm von Holland, der 1247 gewählte Gegenkönig, die Staufer am Mittelrhein angriff, stellte sich Boppard auf die Seite der Staufer. Dreimal, 1247, 1249 und 1250, scheiterte Wilhelm mit seinen Versuchen, die Stadt einzunehmen. Erst nach einer Belagerung im Herbst 1251 gelang ihm schließlich ihre Besetzung, in der Folge zahlte die Stadt für einige Jahre Tribut an Brabant. 1250 unterstützte der Trierer Erzbischof den König militärisch vor Boppard, was unter Umständen bereits auf das Interesse des einflussreichen Trierer Territorialherrn an der Entwicklung der Reichsstadt Boppard hindeutet.
Mit der Stadt Köln wurde im Jahr 1252 ein Vertrag zum Umgang mit Schuldnern sowie zur Gewährung gegenseitiger Rechtshilfe geschlossen, 1253 folgte ein ähnlicher Vertrag mit der Stadt Koblenz.
Im Jahr 1254 schlossen sich zahlreiche Städte, darunter auch Boppard, zum Rheinischen Städtebund zusammen. Auf diesem Weg versuchten die Städte, ihre wirtschaftlichen Interessen zu wahren und die Handelswege zu schützen.
Nach der Krönung von Richard von Cornwall sind für ihn mehrere Aufenthalte in Boppard belegt, 1265 ließ er dann den Bau des Bergfriedes am Rheinufer beginnen, aus welchem sich später die heutige Burg entwickeln sollte.
1278 wurde der Bopparder Zoll durch König Rudolf I. an die Grafen von Jülich verpfändet, nur wenig später (1283) verpfändete er dann auch die Bopparder Münze an die Herzöge von Brabant.
Unter Herrschaft der Trierer Kurfürsten
Giebel eines spätgotischen Kaufhauses am Römerkastell und Ev. Christuskirche
Kurfürstliche Burg
1309 unterstellte König Heinrich VII. die Verwaltung der beiden reichsunmittelbaren Städte Boppard und Oberwesel seinem Bruder, Erzbischof Balduin von Trier, als Reichsgubernator und Vogt. Am 12. August 1312 erfolgte dann die Verpfändung beider Reichsstifte durch König Heinrich VII. im Lager vor Rom, die Pfandsumme betrug zunächst 4.000 Mark Silber. Der Erzbischof von Trier war einer der sieben Kurfürsten des Reiches und seine Stimmabgabe zugunsten Heinrichs, der Ende November 1308 zum römisch-deutschen König gewählt und Ende Juni 1312 zum römisch-deutschen Kaiser gekrönt worden war, steht in unmittelbarem Zusammenhang mit der Verpfändung der beiden Reichsstädte. Obwohl König Ludwig IV. 1314 die Verpfändung bestätigte und die Pfandsumme im März 1315 auf 24.000 Mark Silber erhöhte, empfanden die Einwohner Boppards die Eingliederung in den Kurstaat als rechtswidrig. Nachdem die Bürgerschaft der Stadt sich trotz der Aufforderung Ludwigs im Oktober 1318 erneut weigert, dem Kurfürsten zu huldigen, gewährt der König diesem das Recht zur Fehde gegen die Stadt. Gleichzeitig sichert er allerdings der Stadt ungeachtet ihrer Verpfändung die Aufrechterhaltung ihrer gewohnten Rechte und Freiheiten zu, daher kam es nur zu einer kurzen Belagerung der Stadt ohne weitere Folgen. Da die Bürger sich weiterhin gegen die Fremdherrschaft wehrten und 1327 erneut einen eigenen Rat einsetzten, ließ Balduin nach kurzer Belagerung die Stadt stürmen und unterwarf sie. Mit der Unterzeichnung der Unterwerfungsurkunde am 29. September 1327 gehörte Boppard nun endgültig zum Kurfürstentum Trier. Dies hinderte das aus Boppard stammende Adelsgeschlecht Schöneck allerdings nicht daran, sich nur kurze Zeit später an der Eltzer Fehde gegen den Kurfürsten zu beteiligen.
Balduin ließ die bestehende Bopparder Stadtbefestigung erweitern. Die Ober- und die Niederstadt wurden mit Mauern geschützt und der bereits zuvor am Rhein errichtete Bergfried zu einer Zollburg ausgebaut, die zugleich auch die Herrschaft über die Stadt sichern sollte.
Innerhalb des Kurfürstentums bildete Boppard mit den Ortschaften Brey, Niederspay, Oberspay, Salzig, Weiler, Kamp, Bornhofen, Ehrenthal, Filsen, Niederkestert, Oberkestert und Lykershausen das Amt Boppard. Die Stadt wurde zu dieser Zeit durch zwei Senate regiert und vertreten, der I. Senat setzte sich aus den ortsansässigen altadligen Familien zusammen, den II. Senat bildeten dagegen gewählte, nicht-adlige Bürger. Das Amt Boppard wiederum bildete gemeinsam mit den Ämtern Oberwesel, Wellmich sowie Gallscheider Gericht das Oberamt Boppard. Der Kurfürst übertrug dem Bopparder Stadtadel zudem Aufgaben in der Verwaltung und gewann ihn so für sich. Den Bürgern war als einzige Hoffnung geblieben, durch Einlösung der Pfandschaft wieder reichsunmittelbar zu werden. Doch Kaiser Karl IV. zerstörte diese Hoffnung und versprach, dass weder er noch sein Nachfolger die Pfandschaft einlösen werden. Bis 1374 wurde die Pfandsumme auf 60.000 Mark Silber erhöht.
Die zum Reichstag nach Worms entsendeten Mitglieder des Bopparder Ritterrates erreichten am 27. Juni 1495 eine Befreiung der Stadt von der kurfürstlichen Gerichtsbarkeit und dem Zoll durch den römisch-deutschen König und späteren Kaiser Maximilian I., mit der Erteilung des Großen Privilegum erneuerte er nicht nur die früheren Rechte der Stadt, sondern sprach ihr sogar noch weitere zu. Jedoch überschritt Maximilian mit der Einlösung der Pfandschaft seine Befugnisse und musste seine Entscheidung nach einem Widerspruch des Kurfürsten von Trier, Johann II. von Baden, bereits am 26. August revidieren. Da Verhandlungen zwischen dem Kurfürsten und dem Rat der Stadt zu keinem Ergebnis führten und auch ein folgendes Gerichtsurteil nicht anerkannt wurde, kam es schließlich 1497 zum Bopparder Krieg. Auch die Verhängung des Interdikt über die Stadt hatte zu keinem Einlenken geführt. Der Kurfürst von Trier verbündete sich daraufhin mit dem Kurfürsten Philipp von der Pfalz sowie dem Landgrafen Wilhelm III. von Hessen und erklärte der Stadt am 7. Juni 1497 den Krieg. Als Reaktion wurde unter der Führung des Bopparder Ritters von Schwalbach die kurfürstliche Burg gestürmt, wobei das zugehörige Zollhaus in Flammen aufging. Daraufhin rückten der Kurfürst von Trier und seine Verbündeten mit einem Heer von 12.000 Soldaten sowie Feuergeschützen an. Die benachbarten Orte Bad Salzig und Weiler kapitulierten kampflos. Boppard konnte der Belagerung nur wenige Wochen standhalten und musste letztendlich am 1. Juli wieder den Kurfürsten als Landesherren anerkennen. Der Kurfürst zog daraufhin „begleitet von Fürsten und Edlen, mit fliegendem Banner und herrlicher Pracht“ in die Stadt ein, er hob das Interdickt auf

=== QUELLE: https://www.boppard.de/bildung-und-soziales/schulen/michael-thonet-schule-boppard/schule/geschichte-der-michael-thonet-schule/ | Gemeinde-Webseite ===
Geschichte der Michael-Thonet-Schule
Zur Geschichte der Michael-Thonet-Grundschule in Boppard
Als am 30.10.1941 die Grundschule Boppard auf der Zeil in den Dienst genommen wurde, hat wohl niemand daran gedacht, welche Entwicklung in der Folgezeit eintreten würde. Heute gruppieren sich um dieses Gebäude die Realschule plus, die Berufsbildende Schule in Boppard und die Großsporthalle. Somit ist hier ein wichtiges Schulzentrum entstanden.
Anfangs befand sich im Schulgebäude die frühere Volksschule. Die Anfänge dieser Schule lagen in einer sehr unglücklichen, durch Krieg geprägten Zeit. Bei Kriegsende war das Schulgebäude von der französischen Besatzungsmacht beschlagnahmt. Der Unterricht musste von 1945 bis Ostern 1953 im hiesigen Karmelitergebäude stattfinden. Nach Ostern 1953 startete der Unterricht der Volksschule nun zum zweiten Mal in dem Gebäude „Auf der Zeil“.
Als sich das Land Rheinland-Pfalz 1967/68 für das gegliederte Schulwesen entschied, entstand aus der damaligen Volksschule die Grund- und Hauptschule (heute Realschule plus). Für die jetzige Realschule plus wurde in diesem Zusammenhang ein neues, modernes Gebäude errichtet. Zur Zeit der Trennung besuchten die Grundschule 460 Kinder, die in 13 Klassen aufgeteilt waren und von 12 Lehrkräften unterrichtet wurden.
Ihren jetzigen Namen Michael-Thonet-Schule, erhielt die Grundschule am 01.01.1995 nach dem 1796 in Boppard geborenen Erfinder der Bugholztechnik.
Um sich der veränderten Gesellschaftsstruktur anzupassen, hat sich auch die Grundschule weiterentwickelt. Zunächst kam 1997 die betreuende Grundschule hinzu, die eine längere Betreuung der Schüler der Klassen 1 und 2 bis 13.00 Uhr ermöglichte.
Im Jahr 2000 wurde das Gebäude der Grundschule renoviert. Neben 12 Klassenräumen befinden sich in dem Schulhaus auch einige Fachräume und eine Gymnastikhalle. Rund um das Gebäude befinden sich drei Schulhöfe, die den Kindern in den Pausen verschiedene Spielangebote bieten.
Seit dem Sommer 2005 ist die Michael-Thonet-Schule Ganztagsschule in Angebotsform. Das heißt, die Kinder werden auch am Nachmittag in der Ganztagsschule betreut. Die Ganztagskinder erhalten in der Mensa ein Mittagessen, erledigen in der Schule am Nachmittag ihre Hausaufgaben und besuchen verschiedene Arbeitsgemeinschaften.
In der langen Geschichte der Schule haben viele Generationen diese Schule besucht. Wie zu Beginn ist es auch heute noch das Interesse der Schule, die Schülerinnen und Schüler ein Stück ihres Weges zu begleiten, ihnen dabei zu helfen, Fähigkeiten und Fertigkeiten ihren Talenten entsprechend zu entwickeln und sie auf das Lernen in den weiterführenden Schulen vorzubereiten.
Aktuell (Stand Januar 2021) besuchen die Schule 207 Kinder, 82 Schüler nehmen das Angebot der Ganztagsschule wahr, 33 nutzen das Angebot der betreuenden Grundschule.

=== QUELLE: https://www.boppard.de/strukturierte-daten/organisationen/vereine/freundeskreis-fuer-das-ev-altenzentrum-muehlbad-und-die-ev-kinder-und-jugendhilfeeinrichtung-haus-niedersburg-e-v/ | Gemeinde-Webseite ===
Sie sind hier:
Freundeskreis für das Ev. Altenzentrum Mühlbad und die Ev. Kinder- und Jugendhilfeeinrichtung Haus Niedersburg e.V.
Beschreibung
Es ist der Förderverein für das Ev. Altenzentrum Mühlbad und die Kinder- und Familienhilfe „Haus Niedersburg“.
E-Mail
freundeskreis-muehlbad-niedersburg@gmx.de
Adresse
Koblenzer Straße 250, 56154 Boppard
Ansprechpartner
Rita Neyer
Telefon
06742 843013
E-Mail
freundeskreis-muehlbad-niedersburg@gmx.de

=== QUELLE: https://www.regionalgeschichte.net/mittelrhein/boppard.html | Landesportal ===
Geschichte
Allgemein
[Bild: Horst Goebel Photo & Design]
Schon unter dem römischen Kaiser Claudius (41-54 n. Chr.) wurde im Zuge des Ausbaus der am Rhein entlangführenden Heerstraße eine Reihe von Befestigungsanlagen angelegt… [Mehr]
Die mittelalterliche Landwehr
Kulturdenkmal
Auf den Höhen oberhalb von Boppard zieht eine Landwehr in West-Ostrichtung etwa 400 lang nach Westen zum steil abfallenden Rand des Thomastales hin… [mehr]
Städtebauliche Entwicklung
Einzelaspekt
[Bild: Horst Goebel Photo & Design]
Das Rechteck des Römerkastells zeichnet sich im Stadtgrundriß durch die erhaltenen Teile der Kastellmauer und durch die sich rechtwinklig kreuzenden Straßenzüge ab.Es wird durch die beiden Hauptstraßen… [Mehr]
Die Inschriften der kath. Pfarrkirche St. Severus
Aufsatz
Die Inschriften, die in St. Severus von der frühchristlichen Zeit bis zum Ende des 17. Jh. reichen sind zumeist in Mittellatein oder auch im schwer verständlichen Deutsch der Frühen Neuzeit abgefasst. Susanne Kern hilft Ihnen diese Inschriften zu verstehen… [mehr]
