ORT: Bacharach

=== QUELLE: https://www.bacharach.de/stadtinformationen/geschichte | Gemeinde-Webseite ===
Bacharachs wechselvolle Geschichte
Das Mittelalter war schon weit fortgeschritten, als 1019/1020 erstmals der Name Bachercho in einer Urkunde genannt wird. Doch die Region war schon seit Jahrtausenden kontinuierlich besiedelt. Jungsteinzeitliche Hämmer und Beile sowie zahlreiche Äxte, Messer, Sicheln, Nadeln, Dolche und Schwerter der Bronzezeit wurden im 19. Jh. im Rhein gefunden. Im Wald haben sich Hügelgräber als sichtbarer Beweis der keltischen Besiedlung erhalten.
Die neuere Forschung führt den Ortsnamen auf das lateinische baccaracum zurück, was soviel wie Landgut des Baccarus bedeutet. Eine freigelegte antike Straße und mehrere archäologische Funde deuten ebenfalls auf die Anwesenheit der Römer hin. Die Franken, die als Söldner im römischen Heer dienten, traten ihre Nachfolge an, wie einige merowingische Reihengräber bezeugen.
Bacharach stand vermutlich schon seit dem frühen Mittelalter unter der Herrschaft der Kölner Erzbischöfe, die 1094 St. Peter mit den ihr angegliederten Kirchen dem Kölner St. Andreasstift übertrugen. Zum Schutz und zur Kontrolle der Verkehrswege ließ das Stift die Burg Stahleck erbauen und setzte Vögte ein. Schon in der zweiten Generation stiegen die Vögte zu Pfalzgrafen auf und erweiterten schnell ihren Machtbereich. Den Staufern und Welfen folgten die Wittelsbacher. Die Pfalzgrafen bauten Burgen und Kirchen, standen in ständiger Konkurrenz zu Köln und trugen mit ihrem Ehrgeiz zur Stadtwerdung Bacharachs bei.
Auch wenn keine formelle Stadtrechtsverleihung dokumentiert ist, so waren Bacharach und Diebach bereits 1254 im Rheinischen Städtebund vertreten. Bacharach bildete mit den Dörfern Steeg, Diebach, Manubach und den zugehörigen Höhenweilern Neurath, Medenscheid, Henschhausen, Winzberg und Breitscheid neben diversen Höfen eine Einheit. Diese Orte erhielten im 13. Jh. mit Bacharach als Mittelpunkt die Rechte eines gefreiten Dorfes und wurden daher Vierthäler genannt, wobei es sich hierbei nicht um einen geographischen, sondern um einen verfassungsrechtlichen Begriff handelt. Mit der Freiung waren städtische Privilegien wie Bürgerrecht, Recht auf freien Einzug, freies Erbrecht, Siegelrecht, Marktrecht und die Erlaubnis zum Bau von Stadtmauern verbunden. 1277 erwarb der Pfalzgraf Kaub. Den einträglichen Rheinzoll sicherten seine Nachfolger im Amt durch den Bau des Pfalzgrafenstein ab. Die Gerichtsbarkeit übten zunächst der Kölner Erzbischof, vertreten durch den Schultheiß, und der pfalzgräfliche Vogt gemeinsam aus. Von großer Bedeutung für die Vierthäler war die im Jahr 1356 von Ruprecht I. und Ruprecht II. beschlossene Ratsverfassung. Zwölf Bürger und zwölf Adlige bildeten den Rat. Die bürgerlichen Ratsmitglieder wurden als Ratsbürgermeister bezeichnet. Schon bald wählten die Bürger Gemeindebürgermeister, und so kam es, dass sich in jedem Vierthälerort ein Gemeindevorstand formte, der aus je einem Ratsbürgermeister und je einem von den Bürgern gewählten Bürgermeister bestand. Gemeinsam übernahmen sie die Verwaltungsgeschäfte für jeweils ein Jahr.
Bacharach zeichnete sich besonders im 14. Jh. durch seine namhaften Fürsten- und Städteversammlungen, seine prunkvollen Hochzeiten und seine rauschenden Feste aus und stieg unaufhaltsam zum Sitz eines kurpfälzischen Oberamtes auf. Zusammen mit seinen angeschlossenen Orten erfüllte es alle Kriterien, die eine Stadt als solche definieren. Auch die zeitweilige Verpfändung an den Erzbischof Balduin von Trier änderte daran nichts. Die Errichtung einer mächtigen Stadtbefestigung und eine eigene Münzprägung betonten die Stellung Bacharachs. Der kölnische Einfluss verringerte sich zunehmend. Mit der Erhebung des Rheinzolls, dem intensivierten Weinbau – insbesondere durch die Herstellung von Feuerwein – und dem Weinhandel kam der Wohlstand. Zechgesellschaften entstanden. Das Binger Loch war damals nur für kleine Schiffe befahrbar. Der Wein vom Oberrhein und aus dem Rheingau musste in Bacharach auf größere Schiffe umgeladen werden, bevor er weitertransportiert werden konnte. Auch das Holz aus dem Hinterland wurde hier verschifft. Außer dem Weinmarkt fanden regelmäßig Vieh- und Wochenmärkte statt. Handwerker, Kaufleute und Bankiers zogen in die Stadt. Wallfahrer, die zum Grab des als Märtyrer verehrten Knaben Werner pilgerten, spülten Geld in die Kassen der gotischen Kapelle und in die Kassen der Wirte.
Kurfürst Ottheinrich führte 1556 die Reformation ein, und das Kölner St. Andreasstift sah sich schon zwei Jahre später gezwungen, sämtliche Güter und Rechte an die pfälzischen Kurfürsten zu verkaufen. Das 17. Jh. stellte die Menschen vor große Herausforderungen. Während des Dreißigjährigen Krieges wurde die Stadt durch Eroberungen, Plünderungen und wechselnde Besatzungen wiederholt verwüstet. Die Pest forderte viele Opfer und – als wäre das alles noch nicht genug – brach am Ende des Jahrhunderts der Pfälzische Erbfolgekrieg aus, in dessen Verlauf die Truppen des französischen Königs Ludwig XIV. die Stadtmauerecktürme und die Burg Stahleck sprengten, deren Trümmer das Dach der Wernerkapelle schwer beschädigten. Die Ruine avancierte später zum Wahrzeichen von Bacharach. Aber auch in Friedenszeiten rissen unkontrollierbare Brände immer wieder Lücken in die Bebauung und vernichteten wichtige Dokumente zur Stadtgeschichte. Dennoch konnte Bacharach seine Bausubstanz des Spätmittelalters und der frühen Neuzeit weitgehend bewahren.
1685 ging die Herrschaft auf die katholische Linie Pfalz-Neuburg über und die Rekatholisierung begann. Die Kapuziner durften vor den Toren der Stadt ein Kloster bauen. Zwei Jahrzehnte später gewährte man auch den Lutheranern und Reformierten die volle Religionsfreiheit. Während der Revolutionskriege besetzten die Franzosen 1792/93 erstmals das linke Rheinufer, das man ihnen einige Jahre später offiziell zusprach. 1802 wurde im Zuge der Säkularisation die Kirche mit Ausnahme der Bistümer und Pfarreien enteignet und ihr Besitz versteigert. In der Neujahrsnacht 1814 überquerte der preußische Feldmarschall Blücher bei Kaub den Rhein und beendete die französische Herrschaft. Bacharach wurde preußisch. Bald darauf gehörte die Stadt zum neu geschaffenen Kreis St. Goar.
Der Wegfall des Zolls und der Verfall der Weinpreise führten zu einem Rückgang der Produktion, des Handels und des Verkehrs. Erst der am Beginn des 19. Jh. einsetzende Tourismus durch die „Entdeckung“ der Rheinromantik bewirkte einen nachhaltigen Aufschwung von Handel und Gewerbe in der Region, besonders die Winzer und Hoteliers profitierten davon. Im Posthof zu Bacharach stiegen Kaiser und Könige, Zaren und Prinzen und andere bekannte Persönlichkeiten des Hoch- und Ministerialadels ab. Die Bacharacher stellten sich auf die gestiegene Besucheranzahl ein und bauten die 1833 errichtete Kahnstation am Ende des 19. Jh. zu einer Schiffslandebrücke für Passagierdampfer aus. Voraussetzung für die Dampfschifffahrt war eine Regulierung des Rheins und die Beseitigung gefährlicher Felsen.
Mit dem Bau der Eisenbahn 1857 – 1859 begann das Zeitalter des Massentourismus. Berühmte Maler und Dichter aus ganz Europa zog es in die romantische mittelalterliche Stadt. Victor Hugo schwärmte von ihr, wohingegen die Darstellung der Judenpogrome in Heinrich Heines „Rabbi von Bacharach“ weitaus dunklere Kapitel der hiesigen Geschichte beleuchtet. Clemens Brentanos Zauberin Lore Lay soll in Bacharach gewohnt haben, bevor sie sich von einem Felsen stürzte – ihrer Legende entgegen. Aber auch ganz reale Personen, darunter Winand Ort von Steeg und Heinrich Stoll, beide bedeutende Theologen, sowie die Malerzwillinge Franz Gerhard und Carl Ferdinand von Kügelgen wurden im Vierthälergebiet geboren. Das Alte Haus war Schauplatz einer Operette und wanderte als Bühnenkulisse um die Welt.
Das heutige Stadtbild, das sich dem Besucher vom Rhein her bietet, ist auch dem Rheinischen Verein für Denkmalpflege und Heimatschutz zu verdanken, der die Burg wieder aufbauen und die Stadtbefestigung erneuern ließ. 1969 erfolgte die Eingliederung des Vierthälergebietes in den Kreis Mainz-Bingen. 2002 hat die UNESCO es in ihre Liste als Welterbe Oberes Mittelrheintal aufgenommen.
Mehr
anzeigen
Weniger anzeigen

=== QUELLE: https://www.bacharach.de/stadtinformationen/wappen | Gemeinde-Webseite ===
Das Wappen der Stadt
Das zweigeteilte Wappen von Bacharach mit dem steigenden gekrönten, rotbewehrten Löwen in Gold im oberen schwarzen Feld und den weiß-blauen Rauten im unteren Feld entspricht in seiner Gestaltung dem Großen Viertälersiegel. In der Umschrift sind die Täler einzeln benannt:
S(IGILLUM) ? VALLIU(M) ? BACHERACH ? DIPPACH ? STEGE ? MANNEBACH
Das Siegel (hier in der Umzeichnung) befindet sich an der Kreuzbrüder-Urkunde Nr. 22 vom 24. Juni 1505 im Historischen Archiv der Stadt Köln. Der Durchmesser beträgt 5,9 cm.
Bacharach, Diebach, Steeg und Manubach durften sich als „Täler“ bezeichnen, da ihnen vom Landesherrn besondere Freiheiten gewährt worden waren, die sie in eine stadtähnliche Stellung erhoben. „Tal“ ist in diesem Fall kein geografischer, sondern ein verfassungsrechtlicher Begriff.
Das Viertälergebiet gehörte wohl schon seit dem frühen Mittelalter zum Besitz der Kölner Kirche und bildete eine Einheit bezüglich Gerichtsbezirk, Pfarrei und Gemeinde. Aber erst eine Urkunde aus dem Jahr 1094, in welcher der Erzbischof von Köln dem St. Andreasstift in Köln die Rechte über die Bacharacher Pfarrkirche überträgt, dokumentiert dies. Bacharach und die Burg Stahleck entwickelten sich zum Zentrum der Pfalzgrafschaft bei Rhein.
1194 nahm der Welfe Heinrich, Sohn Heinrichs des Löwen, Agnes, die Tochter des Pfalzgrafen Konrad von Hohenstaufen, auf Burg Stahleck zur Frau. Ihre Tochter, die ebenfalls den Namen Agnes trug, wurde noch als Kind mit dem sechsjährigen Otto, Sohn des zunächst mit den Welfen verbündeten Herzog Ludwig I. von Bayern, verlobt. 1214 belehnte der vor zwei Jahren in Frankfurt zum König gekrönte Friedrich II. den inzwischen mit den Staufern verbündeten Ludwig I. mit der Pfalzgrafschaft bei Rhein, die er bis zur Mündigkeit seines Sohnes Otto innehatte. Die Pfalz bei Rhein kam somit für viele Jahrhunderte in den Besitz der bayerischen Wittelsbacher.
Agnes und Otto heirateten um das Jahr 1222 in Worms und residierten in Heidelberg. 1231 übernahm Otto II. nach dem Tod seines Vaters die Regierung und führte einen gekrönten Löwen in seinem neuen Wappen. Die Aufnahme des gekrönten Löwen in das Wappen scheint mit der Herrschaft Ottos II. über die Pfalz bei Rhein 1228/29 zusammenzuhängen. Über die Herkunft dieses Löwen gehen die Meinungen auseinander. Einige Historiker vermuten, dass es sich um den staufischen Löwen handelt, da die Pfalzgrafschaft bis 1195 in staufischer Hand war. Andere glauben, dass Otto II. seinen Regierungsantritt zum Anlass nahm, das alte Stammwappen mit den Zickzackbalken durch ein völlig neues, eben jenes mit dem gekrönten Löwen, zu ersetzen. Er führte dieses Wappen als Pfalzgraf bei Rhein und fasste es auch als Hauswappen der Wittelsbacher auf. Der Löwe wurde bald vom gesamten wittelsbachischen Hause als Geschlechterwappen geführt.
Neben den Löwenschild trat um die Mitte des 13. Jh. der Schild mit den silber-blau (bzw. weiß-blau) geschrägten Rauten. Es war das Wappen der Grafen von Bogen, die beiderseits der Donau zwischen Regensburg und Deggendorf reich begütert waren. Ludwig I. vermählte sich mit der Witwe des Grafen Albert III. von Bogen, dennoch starb das Geschlecht 1242 aus.
Löwen- und Rautenschild sind 1271 nebeneinander auf einem Reitersiegel Heinrichs XIII., Herzog von Niederbayern, zu sehen.
Eine Verbindung beider Wappenelemente findet sich erstmals in einem Sekretsiegel Ruprechts II. aus dem Jahre 1347. In Abwesenheit des Siegelinhabers siegelte man mit dem sogenannten Sekretsiegel, das von den Beamten der Kanzlei verwendet und sicher verwahrt wurde. Es war kleiner und diente als Ersatz für das abwesende Große Siegel des Landesherrn, meist wurde es für Alltagsgeschäfte benutzt.
Auch im Großen Viertälersiegel sind Löwe und Rauten vereint. Das Siegel wurde wahrscheinlich schon zur Zeit der Einführung der Viertäler-Ratsverfassung 1356 geführt, denn dort erklären die Pfalzgrafen Ruprecht I. und Ruprecht II.:
Waz auch vor unserem rade gehandelt und gededinget wirt und mit des rades ingesiegel besiegelt wirt, daz sal man stede, veste und unzirbruchlich halten und haben, als liep yn unser gnade und hulde sin zu behalten.
Mit diesem Siegel beglaubigten die Ratsbürgermeister der Viertäler rechtsverbindliche Willenserklärungen. Aus dem Siegel entwickelte sich das Bacharacher Wappen, das als Eigentums- und Hoheitszeichen die Rechte der Pfalzgrafen aus dem Hause Wittelsbach betonte, aber nicht länger die Rechte des Kölner Erzbischofs als Grundherrn berücksichtigte. Tatsächlich wurde der kurkölnische Einfluss immer weiter zurückgedrängt, bis sich das Kölner St. Andreasstift 1558 gezwungen sah, sämtliche Güter und Rechte an die pfälzischen Kurfürsten zu verkaufen.
Quellen:
Diederich, Toni: Rheinische Städtesiegel. Bacharach, Diebach, Steeg und Manubach. Großes Siegel der Viertälergemeinde, in: Rheinischer Verein für Denkmalpflege und Landschaftsschutz, Jahrbuch 1984/85, Neuss 1984, S. 174ff.
Linz, Karl-Ernst: Das große Viertälersiegel, in: Heimatblätter zur Geschichte der Stadt Bacharach und der Viertäler, Nr. 27, April 2006, S. 13ff.
Mehr
anzeigen
Weniger anzeigen

=== QUELLE: https://www.bacharach.de/stadtinformationen/stadtrundgang | Gemeinde-Webseite ===
Sehenswertes
Bacharach blickt auf eine lange Vergangenheit zurück.
Überall in und um Bacharach herum trifft man auf stille Zeugen der Vergangenheit. Mit seiner in großen Teilen erhaltenen Altstadt gilt Bacharach als das heimliche Zentrum der Rheinromantik.
Schon Victor Hugo, Clemens Brentano und viele andere Rheinreisende der Rheinromantik wurden von der Schönheit Bacharachs in Bann gezogen. Victor Hugo schrieb in seinem Reisetagebuch: "Bacharach ist wohl der älteste von Menschen bewohnte Ort, den ich in meinem Leben gesehen. Man glaubt, daß ein Riese, der mit Antiquitäten gehandelt, am Rhein einen Kramladen aufschlagen wollte. Diese alte Feenstadt, wo es von Sagen und Legenden wimmelt, wird von einem malerischen Schlag von Einwohnern bewohnt."
Und wie hingerissen diese ersten Rheintouristen vom Anblick Bacharach waren kann man erahnen, wenn man folgende Beschreibung Bacharachs von ihm liest: "Wenn die Sonne eine Wolke beiseite streicht und aus einem Dachfenster des Himmels blickt, so ist nichts so anziehend wie Bacharach."

=== QUELLE: https://www.bacharach.de/stadtinformationen/stadtteile | Gemeinde-Webseite ===
Die 4 Stadtteile
Die Stadt Bacharach ist in mehrere Stadtteile gegliedert. Neben der Kernstadt gibt es die Stadtteile Henschhausen, Medenscheid, Neurath und Steeg. Steeg ist, bezogen auf die Einwohnerzahl, der größte der 4 Stadtteile.
Der Übergang von der Kernstadt zum Stadtteil Steeg, der in einem Seitental des Rheins liegt, ist fließend und wird von Auswärtigen häufig nicht wahrgenommen. Die anderen Stadtteile dagegen liegen deutlich oberhalb von Bacharach - Medenscheid und Neurath im Süden und Henschhausen im Norden auf der Anhöhe.

=== QUELLE: https://www.bacharach.de/verwaltung/foerderprogramm-historische-stadt | Gemeinde-Webseite ===
Förderprogramm "Historische Stadt"
Altstadt Bacharach ins Bund-Länder-Programm „Historische Stadtbereiche – Städtebaulicher Denkmalschutz“ aufgenommen.
Die Stadtentwicklung in Bacharach mit der Stadtkernsanierung, deren Ziel die Beseitigung von strukturellen und baulichen Defiziten unter Beibehaltung der Identität des historischen Stadtkerns ist, kann weitergehen.
Die Stadt Bacharach wurde in das Bund-Länder-Programm „Historische Stadtbereiche – Städtebaulicher Denkmalschutz“ aufgenommen und erhält Fördermittel, die für die Umsetzung öffentlicher und privater Maßnahmen zur Attraktivierung des neuen Fördergebietes vorgesehen sind.
Fördervoraussetzung ist eine Vorbereitende Untersuchung mit einem unter Beteiligung der Bürgerinnen und Bürger innerhalb der nächsten 15 Monate zu erstellenden Integrierten Städtebaulichen Entwicklungskonzept (ISEK). Dieses beinhaltet neben der genauen Abgrenzung des Fördergebietes die Darstellung des Handlungsbedarfes, die Erarbeitung von Zielvorstellungen, Lösungsstrategien und planerischen Grundlagen, die Ermittlung der notwendigen Maßnahmen sowie die Aufstellung einer Kosten- und Finanzierungsübersicht.
Die Gesamtmaßnahme ist befristet, es wird längstens zehn Jahre gefördert und nach spätestens 15 Jahren soll abgeschlossen werden.
Ziel ist es, den Bereich „Historische Innenstadt“ als lebendiges Quartier mit hoher Strahlkraft zu entwickeln und zukünftig wieder als lebenswichtigen, kulturellen und identitätsstiftenden Ankerpunkt der Stadt, des Nahbereichs und der Region zu etablieren.
Alles in allem ist die Aufnahme in das Förderprogramm eine große Herausforderung und gleichzeitig eine wichtige Entwicklungschance für die Stadt Bacharach.

=== QUELLE: https://www.bacharach.de/stadtinformationen | Gemeinde-Webseite ===
Unsere Stadt
... all das ist Bacharach
Herzlich Willkommen in Bacharach am Rhein am Stromkilometer 543
Bacharach ist eine kleine Stadt am Mittelrhein, deren besonderes Flair sicherlich von ihrem mittelalterlichen Aussehen herrührt. Schon Victor Hugo, Clemens Brentano und viele andere Rheinreisende der Rheinromantik wurden von der Schönheit Bacharachs in Bann gezogen. So schrieb Victor Hugo in seinem Reisetagebuch zu Bacharach: "Bacharach ist wohl der älteste von Menschen bewohnte Ort, den ich in meinem Leben gesehen ... Diese alte Feenstadt, wo es von Sagen und Legenden wimmelt, wird von einem malerischen Schlag von Einwohnern bewohnt, die alle .... in ihrem Blick, in ihren Zügen und ihrer Haltung etwas haben, das an das 13. Jahrhundert erinnert."
Und wie hingerissen diese ersten Rheintouristen vom Anblick Bacharach waren kann man erahnen, wenn man folgende Beschreibung Bacharachs von ihm liest: "Wenn die Sonne eine Wolke beiseite streicht und aus einem Dachfenster des Himmels blickt, so ist nichts so anziehend wie Bacharach."
Auch heute besticht Bacharach mit seinen engen Gassen, der Ruine der Wernerkapelle, den vielen Fachwerkhäusern und natürlich mit der über der Stadt thronenden Burg Stahleck.
Rund 2000 Menschen leben heute in Bacharach und den vier Stadtteilen Henschhausen, Neurath, Medenscheid und Steeg. Die Haupteinnahmen werden durch Tourismus und Weinbau erzielt, doch die meisten Bewohner pendeln nach Bingen, Mainz, Koblenz und ins Rhein-Main Gebiet zu ihren Arbeitsstätten. Der tägliche Bedarf an Lebensmittel kann in den Geschäften Bacharachs gedeckt werden. Es gibt einen Bäcker- und einen kleinen Supermarkt. Sowohl eine Hausarztpraxis als auch ein Zahnarzt sind vor Ort. Für die Kleinsten gibt es einen Kindergarten und die nächste Grundschule ist nur 4 Km entfernt.

=== QUELLE: https://www.bacharach.de/stadtinformationen/alma | Gemeinde-Webseite ===
Aktives LeerstandsManagement Altstadt der Stadt Bacharach - ALMA
Eine Initiative zur Belebung und Verschönerung der Innenstadt
mit vielen verschiedenen Aktivitäten.
Leerstand ist auch eine Chance
Viele Gebäude und Ladenlokale in der historischen Altstadt in Bacharach stehen derzeit leer oder werden vernachlässigt. Dabei wächst doch das Interesse von Menschen und Unternehmern an besonderen Orten, neuen Konzepten und authentischen Stätten.
Hier setzt ALMA an
Das ALMA-Büro in der Oberstraße 68 (ehemals Schuhhaus Riebel) ist mittwochs von 15 bis 17 Uhr besetzt.
Darüber hinaus bietet das Team zu anderen Zeiten verschiedene weitere Aktivitäten an. Bitte beachten Sie den Aushang!
Außerhalb der Öffnungszeiten des ALMA-Büros erreichen Sie uns per E-Mail .

=== QUELLE: https://www.bacharach.de/stadtinformationen/partnerstaedte | Gemeinde-Webseite ===
Die Partnerstädte
von Bacharach
Die Partnerstädte von Bacharach sind Overijse in Belgien und Santenay in Frankreich.
Am 30. Mai 1959 wurde durch einen Festakt die Städtepartnerschaft zwischen Bacharach und Santenay mit der Überreichung der Bacharacher Partnerschaftsurkunde proklamiert. Die in deutsch und französisch abgefasste Urkunde lautet: „ Die Einwohner der Stadt Bacharach am Rhein, vertreten durch Bürgermeister Hans Stamm und 15 Ratsherren, erklären feierlich die Partnerschaft mit Santenay (Burgund) und grüßen die Einwohner dieser Stadt in Freundschaft und Verbundenheit. Bacharach, am 30. Mai 1959" .
Im Juni 1959 kam es auf Initiative der Gemeinde Overijse zu einer ersten Kontaktaufnahme mit dem Deutschen Dienst für Tourismus wegen einer Städtepartnerschaft mit einer Gemeinde am Rhein. Am 1. Juli wurden erste Einzelheiten der Partnerschaft besprochen. Im August 1959 besuchte eine Gruppe aus Overijse zum ersten Kennenlernen unserer Stadt. Am 9. August traf Bürgermeister Guillaume Depré sich nochmals mit Bürgermeister Stamm und dem Verkehrsamtsleiter zum Gespräch über die offizielle Städtepartnerschaft. Zum Traubenfest am 5. September 1959 wurde dann in Overijse die Städtepartnerschaft feierlich begründet.
Santenay
ist eine Gemeinde mit 900 Einwohnern. Sie liegt im Tal des Flusses Dheune, im Süden der Côte de Beaune und gehört zum Département Côte-d’Or in Burgund. Wegen seiner Weine ist Santenay weltweit bekannt. Außerdem verfügt der Ort über einige Heilquellen.
Zur Römerzeit wurde die Gemeinde Sentilliacum genannt. Den Namen verdankte sie einer ihrer Quellen, der Santana. Das Wasser dieser Quelle enthält viel Lithium, das für seine heilsame Wirkung bekannt ist. Wie häufig bei Heilbädern, gibt es hier auch ein Spielcasino. Das erste Kasino von Santenay öffnete seine Pforten bereits im Jahre 1892 mit dem Spiel der kleinen Pferde im Source Salée Park. In der Saison 2001-2002 besuchten mehr als 270.000 Menschen das Kasino, das sich in einem Gebäude aus dem 14. Jahrhundert befindet, welches Erinnerungen an die Zeit der burgundischen Herzöge wachruft. Liebhaber von Glücksspielen finden hier alle bekannten Spielmöglichkeiten, wie Roulette, Blackjack, Poker usw.
Die Weinberge von Santenay bedecken eine Fläche von 390 Hektar, von denen 140 Hektar Première Cru Lagen sind. Jährlich produziert man 1.500.000 Flaschen, davon 95 % Rotwein aus der Rebsorte Pinot Noir. Der Weißwein wird aus der Rebsorte Chardonnay hergestellt. Zum Vergleich: Im ganzen Mittelrheingebiet gibt es insgesamt ca 460 Hektar Weinanbaufläche.
Als wichtiges Weinbaustädtchen hat Santenay auch seine eigene Weinbruderschaft, die Confrérie de Saint Vincent et de Grumeurs de Santenay.
Overijse
ist eine belgische Gemeinde mit 24.058 Einwohnern (Stand 2005) in der Provinz Flämisch-Brabant. Sie liegt am südlichen Rand des Zonienwaldes und grenzt an die Hauptstadtregion Brüssel, die flämischen Gemeinden Hoeilaart, Huldenberg und Tervuren, die wallonischen Gemeinden La Hulpe und Rixensart sowie an die wallonische Stadt Wavre.
Overijse besteht aus den sechs Ortsteilen Overijse-Zentrum, Jezus-Eik, Eizer, Terlanen, Tombeek und Maleizen. Durch Overijse fließt der Fluss Ijse, dem die Gemeinde ihren Namen verdankt.
Die Region um Overijse, Hoeilaart und Huldenberg wird auch der Druivenstreek („die Region der Trauben“) genannt. Hier werden traditionell Tafeltrauben angebaut, die in Gewächshäusern, im Flämischen Serren genannt, heranwachsen. Es ist verbürgt, dass schon Ludwig XIV. sich Tafeltrauben aus Overijse in sein Schloss nach Versailles bringen ließ. Noch heute gibt es im Spätsommer traditionelle Traubenfeste in der Umgebung. Die Tafeltrauben aus Overijse und der Nachbargemeinde Hoeilaart erfreuen sich großer Beliebtheit. Der sehr arbeitsintensive Anbau liefert Tafeltrauben von hervorragender Qualität.
Mehr
anzeigen
Weniger anzeigen

=== QUELLE: https://www.bacharach.de/e-kirche-st-mauritius | Gemeinde-Webseite ===
Vom 10.10.2026 bis zum 31.10.2026
Kirche St. Mauritius
*****
Anrufen
Karte
Öffnung der Kirche St. Mauritius
In den Monaten Mai bis Ende Oktober ist die Kirche St. Mauritius zu Oberdiebach einmal pro Woche am Samstag zwischen
15.00 bis 17.00 Uhr für Besucher geöffnet sein.
Nutzen Sie gerne die Möglichkeit, unser Kleinod im Diebachtal zu besichtigen, einfach mal zur Ruhe zu kommen oder an diesem besonderen Ort mit Gott zu sprechen.
Für Besichtigungen außerhalb dieser Zeit wenden Sie sich bitte an unsere Künstlerin Claudia Kurz (06743/1316)

=== QUELLE: https://www.regionalgeschichte.net/mittelrhein/bacharach.html | Landesportal ===
Luftbild von Bacharach [Bild: Alfons Rath]
Luftbild von Bacharach [Bild: Alfons Rath]
[Bild: Horst Goebel]
Bacharach war seit merowingischen Zeit ständig besiedelt. Der Name soll sogar auf das keltische Baccaracum zurückgehen. Die erste urkundliche Erwähnung soll bereits 923 erfolgt sein, doch die Überlieferung ist unsicher. Im Jahr 1019 ist die Existenz Bacharachs dann aber mit Sicherheit bezeugt. Bacharach gehörte um die Jahrtausendwende zum Herrschaftsbereich der Kölner Erzbischöfe . Man nimmt an, dass Erzbischof Kunibert (623-nach 663) das ehemalige königliche Fiskalland von König Dagobert I. (629-39) erhalten hat. Wahrscheinlich vollzog sich der Übergang aber erst in karolingischer bzw. ottonischer Zeit. Anfang des 11. Jahrhunderts verfügte der Kölner mit Sicherheit über grundherrliche Rechte. Denn als 1020 die Kirche in Deutz mit Grundbesitz ausgestattet wurde, wurden auch Kölner Wingerte in Bacharach genannt. Schließlich übertrug Erzbischof Hermann III. im Jahr 1094 die Bacharacher Kirche dem Kölner St. Andreasstift. Über Vogteirechte kam die großräumige Grundherrschaft schließlich an die Pfalzgrafen . König Konrad III. (1138-52) machte im Jahr 1142 seinen Schwager Hermann von Katzenelnbogen, den Sohn des ersten Lehnsträgers Goswin von Stahleck, zum Pfalzgrafen . Stahleck wurde Hauptresidenz des Geschlechts, das den Schwerpunkt seiner Herrschaft in diesen Jahren von den pfalzgräflichen Gebieten an der Mosel an den Mittelrhein verlegte. Nachfolger Hermanns in der Pfalzgrafschaft wird 1165 Konrad von Hohenstaufen, ein Stiefbruder Kaiser Friedrich Barbarossas.
Im Jahre 1194 fand in Bacharach die berühmte Hochzeit der Agnes von Stahleck aus dem hohenstaufischen Haus mit dem Welfen Heinrich statt. Die daraus resultierende welfische Herrschaft währte nur bis 1214. In diesem Jahr ging die Pfalzgrafschaft auf das Haus Wittelsbach über: Otto von Wittelsbach wurde mit der Pfalzgrafschaft belehnt. Er richtete 1216 in Bacharach eine Zollstation ein. Diese sollte die einträglichste Einnahmequelle der Pfalzgrafschaft werden. In der ersten Hälfte des 13. Jahrhunderts gewährte der König den Pfalzgrafen für ihre Handelssiedlung Stadtrechte. Bacharach blieb bis zum Ende des „Alten Reiches“ Anfang des 19. Jahrhunderts im Besitz der wittelsbachischen Pfalzgrafen , auch als diese später in Heidelberg und Mannheim residierten. Die wittelsbachischen Pfalzgrafen besaßen 1243 mit den Burgen Stahlberg und Fürstenberg das ganze „Viertäler-Gebiet“ mit Bacharach, Steeg , Oberdiebach und Manubach . 1254 wurden Bacharach und Diebach in den Rheinischen Städtebund aufgenommen. Die Stadt Bacharach sah mehrfach königliche Häupter in ihren Mauern. 1314 wollten sich einige deutsche Fürsten in Bacharach treffen, um Ludwig IV. zur Wahl als König vorzuschlagen. Noch im selben Jahr kam Ludwig als neu gewählter König nach Bacharach. 1349 weilten Kaiser Karl IV. und seine Ehefrau Anna von der Pfalz, Tochter des Pfalzgrafen Rudolf, in der Stadt. Höhepunkt glanzvoller Feste in Bacharach bot das Jahr 1442. Damals wurde Friedrich III. von Österreich auf dem Weg zu seiner Krönung in Aachen in Bacharach von Kurfürst Ludwig IV. empfangen. Die starke Abhängigkeit von den Pfalzgrafen ließ in der Stadt erst ab 1356 eine Ratsverfassung entstehen. Kurz zuvor (1344) war auch mit dem Bau der Stadtmauer begonnen worden. 1365 war der befestigte Ort dann offizielle Münzstätte .
Alte Stadtansicht von Bacharach, Gemälde Carl Gustav Carus
Pfalzgraf Friedrich II. führte 1545 in der Viertäler Gemeinde die Reformation ein. Als 1685 die katholische Linie Pfalz-Neuburg die Pfalzgrafenwürde bekleidete, entstand unter Kapuzinerpatres eine neue katholische Gemeinde. Mit dem Dreißigjährigen Krieg (1618-1648) setzte der wirtschaftliche Niedergang Bacharachs ein. Die Stadt verlor ihre Vormachtstellung als größter Weinstapelplatz. Die Mauern Bacharachs wurden 1689 von den Franzosen zerstört, die drei Burgen gesprengt. Nach der Befreiung durch Blücher 1813/14 wurde Bacharach preußisch.
Obwohl sich die Stadt im 19. Jahrhundert wirtschaftlich erholte, wirkten sich mehrere Stadtbrände – der verheerendste tobte 1872 – überaus nachteilig aus. Bacharach hatte mit der Einbindung in den preußischen Staatskörper seine ehemalige Wirtschaftskraft als Verwaltungs- und Gerichtsort, Zollstation und Stapelplatz der Rheingauweine weitgehend verloren. Die vorwiegend vom Wein- und Sekthandel, Kleinbetrieben und seit 1890 von einer Schiefergrube lebende Stadt hatte schon zu Beginn des 19. Jahrhunderts den (erst 1852 behobenen) mangelhaften Zustand der Straße auf dem Hunsrück beklagt. Diese sicherte bis zur Eröffnung der Hunsrückbahn 1890 den Anschluss an das Hinterland mit Gewerbebetrieben (Eisenhütten, Salzfaktorei) sowie die Versorgung mit Nahrungsmitteln (Feldfrüchten) und Holz. Erst 1892 erfolgte durch den Bau einer Landungsbrücke für Dampfschiffe der Anschluss Bacharachs an die Rheinschifffahrt.
Nach dem 2. Weltkrieg wurde Bacharach bei der Länderneugliederung mit anderen Teilen der früheren Rheinprovinz Teil des Bundeslandes Rheinland-Pfalz.
Quellen: Dehio , Cornelius , Krämer ; Rettinger, Historisches Ortslexikon (s. rechte Spalte) und Homepage der Verbandsgemeinde; redakt. Bearb. S.G.
Nach oben
