ORT: Koblenz

=== QUELLE: https://www.koblenz.de/leben-in-koblenz/kultur/stadtportraet/stadtgeschichte/ | Gemeinde-Webseite ===
koblenz - stadt mit spannender vergangenheit
Das römische Kastell „Confluentes“ an der Mündung der Mosel in den Rhein, zu Anfang des 4. Jahrhunderts errichtet, fiel nach mehreren Jahrhunderten der Reichsunmittelbarkeit im Jahr 1018 an den Trierer Erzbischof. Die Stadtordnung von 1562 unterwarf die Stadt nach wechselvollen Auseinandersetzungen endgültig der trierischen Landeshoheit. Koblenz überflügelte Trier und schwang sich zur Residenzstadt empor, was in der Anlage der Neustadt und im Bau des Schlosses (1786) durch den letzten Kurfürsten Clemens Wenzeslaus seinen sinnfälligen Ausdruck fand.
Als Hauptstadt eines geistlichen Kurfürstentums war Koblenz rein katholisch geprägt – die jüdische Gemeinde spielte eine gewisse Rolle, während nur einige wenige wohlhabende Protestanten seit 1783 in der Stadt geduldet wurden. Im Oktober 1794 von den französischen Revolutionstruppen besetzt, gehörte Koblenz seit 1801 als Hauptstadt des Rhein-Mosel-Departements zu Frankreich.
Der Wiener Kongress sprach die Stadt 1815 den Preußen zu, die Koblenz militärisch zu einer starken Festung ausbauten und es politisch-administrativ 1822 zum Sitz des „Rheinischen Oberpräsidiums“ bestimmten (seit 1830 preußische „Rheinprovinz“). Die konfessionell-gesellschaftlichen Gegensätze zwischen katholischer Bevölkerung und protestantischen Beamten und Militärs spielten auch in der Revolution von 1848/49 eine wichtige Rolle. Die spätere Kaiserin Augusta, Gattin Wilhelms I., bevorzugte nach 1850 das Koblenzer Schloss als Residenz und erfreute sich in der Einwohnerschaft großer Beliebtheit. Die Errichtung des Kaiser-Wilhelm-Denkmals der Rheinprovinz am Deutschen Eck 1897 verdeutlichte dann vollends, dass weite Kreise der Stadtbevölkerung die wilhelminische Herrschaft bejahten.
Nach dem Ersten Weltkrieg war Koblenz seit Dezember 1918 von den Amerikanern besetzt, die dann im Januar 1923 von den Franzosen abgelöst wurden. Diese förderten in ihrer Besatzungszone separatistische Bestrebungen, was in der Ausrufung einer kurzlebigen „Rheinischen Republik“ im Oktober 1923 gipfelte. Der Abzug der französischen Besatzungstruppen Ende November 1929 wurde überschwänglich gefeiert.
Obwohl Koblenz als eine Hochburg des Politischen Katholizismus galt, war es kein Bollwerk gegen den Nationalsozialismus, der in den Reichstagswahlen des Jahres 1932 mit der Zentrumspartei gleichzog. 1933 trat neben die staatlichen Behörden der Parteiapparat der NSDAP mit der Gauleitung des Gaus Koblenz-Trier (ab 1941 Gau Moselland) unter Gauleiter Gustav Simon. Ende März 1945 eroberten die Amerikaner die stark zerstörte Stadt, ehe französische Truppen sie im Juli 1945 erneut ablösten.
Koblenz wurde mit der Gründung des Landes Rheinland-Pfalz im Mai 1947 vorläufig Sitz von Landesregierung und Landtag und erfüllte somit vorübergehend quasi die Funktion einer provisorischen "Landeshauptstadt", bevor 1950 Mainz durch den Landtag explizit zur Landeshauptstadt mit Regierungs- und Parlamentssitz bestimmt wurde.
Koblenz ist heute wirtschaftliches, administratives und kulturelles Oberzentrum im nördlichen Rheinland-Pfalz.

=== QUELLE: https://www.koblenz.de/leben-in-koblenz/kultur/stadtportraet/koblenzer-leibgerichte-und-essgeschichten/ | Gemeinde-Webseite ===
Koblenzer Leibgerichte und Essgeschichten
Einblicke in die traditionelle "Schängel-Küche", verbunden mit dem ein oder anderen augenzwinkernden Kommentar ermöglicht hier durch Altstadtpreisträgerin (1997) Hannelore Kraeber.
Als ein besonderes "Schmankerl" darf sicherlich die Rubrik der Koblenzer Essgeschichten gelten, in welcher Rezepte mit dazugehörigen Begebenheiten der Stadtgeschichte verbunden werden.
Koblenzer Essgeschichten von Hannelore Kraeber
Koblenzer Leibgerichte
Dunkes
200 g Speck
würwele on auslosse.
5 Zwiwwele
klein hacke on en-ner Pann leicht anbräune, dann die Pann met dänne scheen gebrootene Zwiwwelcher en die Mette vom Essdesch stelle. Dozo gett-et heiße Quellmänner.
Jeder dood dann je no Hunger säin Krombiere schäle on met ner Gawel en die Pann dunke .
Schmeckt prima on et es schwer gemütlich, wenn-se all dromm-erom setze on mol zesamme esse.
E Steckelche – werklich wohr:
Sääd doch näilich dä Sascha, dä ganz moderne Schängel:
„Dat es jo Krombier-Fondue!“
Schängel wore schun emmer met der Nas vureweck!
Aus Hannelore Kraeber, Schullkochbooch – Kowelenzer Krombiergerichte
Schrottele - Lackierte Affe - Soossekardoffele
50 g Speck
werfele on enem Debbe auslosse.
1 Zwiwwel
schäle on och en kleine Werfelcher schneide – on dann en demm Speck glasisch dünste.
50 g Mehl
dodrenn bräune on met
¾ l Flüssigkeit
Wasser oder goode Breh ablösche. Met
Salz ,
bessje Essisch
abschmecke
e Lorbeerblättche
zogewe.
Quellmänner
Schäle, en Scheiwe schneide, en die Sooss doon, good dorchzehje losse (ca. en Verdelstonn).
Die gruße Frooch?
Schmecke Schrottele – Lackierte Äffjer – Soossekardoffele nau besser met nem helle oder nem dunkle Sössje?
Schwätzje onner aale Kowelenzer (leider schon alle verstorben) iwwer Soossekardoffele
Sääd dä Kräwersch Pitter vom Florinsmaad on blinzelt liebevoll met säine Äijelcher:
„Zoierschd emo, dat heißt ‚Lackierte Äffjer’ on e hell oder braun Sössje, dat es Geschmackssach.“
Dat Linningersch Henny, e echt rheinisch Mädche – offem Rhein en Ehrenbreitstein gebore, sääd:
„Mäi Modder hat och manischmol e bessje Gehacktes gebrood on noch drewwer gedoon. Häit soon-se och als, do net verroode, dat mer Lakierte Äffjer hann. – Dat es e ‚Arme-Läits-Esse’. Soh, mer hann Bechamelkardoffele – nur weil do ebbes Sahne drann es on vornehmer klingt.“
Dat Hürtersch Luise aus Näindorf, jetz off der Kardaus, schwärmt:
„Bei ons gowet oft gebroodene Bluns dozo. Die wor dann emmer su scheen offgeplatzt.“
Et Piese Dora vorne aus der Handwerkerstrooss sääd:
„Mer hann och oft freidachs Fesch dozo gemacht.“
Aus: Hannelore Kraeber, Schullkochbooch – Kowelenzer Krombiergerichte
Himmel on Erd
Fraue klache oft:
„...dat bessje Haushalt mischt sich von allein, meint der Mann,
ob dä awer och su good koche kann?“
Himmel on Erd nach Hausfrauen Art
1 kg Krombiere
wäsche, schäle on met Wasser koche, dann abgeße, abdämpe on dorchpresse.
Verdel Milich
koche on no zo de Krombiere geße. Vielleicht noch e bessje
Krombierwasser
dozogewe.
E Steckelche Botter
On bessje Salz
beigewe on met nem Schniebesem good dorchriehre.
Dozo ge-et dann
Äppelkombott
1 kg Äppel
schäle on wäsche, en Verdele schneide on met-em
Achtel Wasser
dämpe. Subald et anfängt zu spruddele Strom ausschalte on ganz weich wiere losse, good dorchriehre on met
Zucker on Zitronesaft
abschmecke
Gebroodene Bluns
Hausmacher
en Scheiwe schneide on en-ner Pann broode, dann iwwer dä Kardoffelbrei gewe.
Männer mache net e suvill Gedäns und meine:
„Näie Männer braucht dat Land,
...dann gieht och dat Koche schnell von der Hand!“
Himmel on Erd off Hausmann Art
Wasser
koche
1 Pk. Flockenpüree
komplett rennriehre.
1 Duus Äppelkombott
dozo offmache – (billisch)
Gebroodene Bluns : Hausmacher fier 2 Minutte ab en dat Microwellegerät
-Ferdisch-
Verännerungsvorschlach:
Manche Schängel mische schunn vur-emm serviere dänn Äppelkombott onner dänn Püree. Mer moss-et ausprowiere. Et es alles Geschmackssach.
Aus: Hannelore Kraeber, Schullkochbooch – Kowelenzer Krombiergerichte
Gedämpde
50 g Speck
werfele on en nem Brädersche auslosse.
1 Zwiwwel
kleinhacke on dodrenn leicht anbräune.
1 kg Kardoffele
schäle en schmale Stefde schneide, en dänn Bräder doon, met
Salz on Peffer
würze, zodecke, ca. 30 Minutte dämpe, ab on zo mol die Krombiere romm drähje.
Good schmeckt och, wenn mer och noch
e Mettwiertschje
renn dood.
Fresche Salat schmeckt good dozo.
Gedämpde – off die moderne Tour
Anstatt Krombiere ze schäle on zo schneide helt mer einfach Pommes frites.
Aus: Hannelore Kraeber, Schullkochbooch – Kowelenzer Krombiergerichte
Sprüche zur Kartoffel
Rond om die Krombier kloppt mer och als gruße Sprech:
Broodkardoffelverhältnis =
Er fühlt sich von ihrem guten Kochen und ihrer Fürsorge mehr angezogen als von ihrer Liebe.
Renn in die Kardoffele, raus aus de Kardoffele =
Widersprechende Arbeitsaufträge werden gegeben.
Dä lässt einem falle wie-en heiße Krombier =
..wenn jemand rücksichtslos kalt gestellt wird
Kloor wie Kließbreh =
Völlig eindeutig
Kardoffelsopp, Kardoffelsopp – un sonndachs noch käi Fleisch =
Klage über einfaches Essen
Dau setz om Peerd wie e Schteck Bodder offem haise Pellmann =
Reitlehrerspruch

=== QUELLE: https://www.koblenz.de/leben-in-koblenz/kultur/stadtportraet/koblenzer-leibgerichte-und-essgeschichten/koblenzer-essgeschichten/ | Gemeinde-Webseite ===
Koblenzer Essgeschichten
Die Koblenzer Autorin und Altstadtpreisträgerin Hannelore Kraeber stellte für koblenz.de wunderbare Geschichten rund um Koblenzer kulinarische Genüsse zusammen. Rund um die Essgeschichten hat sie zudem passende Rezepte angefügt.
Des Deutschen Kaisers Rippchen
Hannelore Kraeber
Wird vom ‚Deutschen Kaiser’ gesprochen, denken die Koblenzer zuerst nicht an einen Monarchen aus vorherigen Jahrhunderten, sondern an ein Haus mit langer Geschichte und gut bürgerlicher Gastronomie am Peter Altmeier Ufer, Ecke Kornpfortstraße. Ehemals war das Haus mit der Hausnummer 3 das westliche Ende der im Zweiten Weltkrieg des 20. Jahrhunderts zerstörten Kastorstraße. Im Sprachgebrauch kurz ‚Kastergass’ genannt. Erbaut wurde es Anfang des 16. Jahrhunderts an Stelle eines schon Anfang des 14. Jahrhunderts (1338) dem Dechanten Johann von Florin und dem Schöffen Heinrich Minnink gehörenden Hauses. Bauherr war der Koblenzer Schöffe und kurfürstliche Münzmeister Konrad von Lengenfeld. Anschließend übernahm Johann von Anethan, der Kanzler des Kurfürsten Philipp v. Sötern, später Reichshofsrat, dann sein Sohn Otto den Besitz. Nachfolgerin wurde die Witwe des Handels- und Ratsherrn Lucas. Jacob, Josef, Anton Lucas war im Haus geboren und hat über die Zeit von 1768 – 1848 ein Zeitbuch hinterlassen Sein Freund war der Chronist Christian von Stramberg. So wird aus dieser Zeit von einem ‚Steckelche’ berichtet.
Die Familie Lucas soll in diesem Haus einen Glücksfall von Bedeutung erlebt haben. Die Magd, so wird erzählt, stand in der Nacht auf, um zu waschen. In der Küche fand sie auf dem Herd einen Berg glühender Kohlen. Sie stocherte darin, bis sie plötzlich von einem großen Schrecken überfallen wurde. Hastig lief sie durch die Diele übers Treppenhaus ins Schlafzimmer von Frau Lucas, um sie zu fragen, ob sie diese Kohlen angeschürt habe. Das bejahte Frau Lucas, um die Verwirrung nicht noch größer zu machen und bestand darauf, dass die Magd sich wieder schlafen lege. Dann soll sie selbst zur Küche hinab gegangen sein. Unter ihren Händen hat sich die Glut in reines schweres Gold verwandelt. Die Magd aber erkrankte In ihren Fieberträumen sprach sie von einem schwarzen Hund, der, neben den Kohlen ausgestreckt, sie zu bewachen schien. (vgl. Rheinischer Antiquarius I,3 S.89-90) Mitte des 19. Jahrhundert entdeckte man zwar zwischen Fenster und Herd einen ‚Verborg’, aber leider war dieser leer.
Und da wird auch von einer Gebetserhörung erzählt. Ein späterer Eigentümer des Hauses mit Gastwirtschaft war Georg Friedhofen. Er war der Neffe des Seligen Bruder Peter Friedhofen. Dieser hatte im Jahre 1850 die Kongregation der Barmherzigen Brüder von Maria – Hilf gegründet. Das erste Mutterhaus (1852 -1888) kann noch immer in der Florinspfaffengasse Nr. 6 besucht werden. Die Brüder erwarben sich große Anerkennung durch die Armen- und Krankenpflege in Koblenz. Nach mündlicher Überlieferung wurde in der Familie von Georg Friedhofen gebetet, dass einer aus ihren Reihen ein Geistlicher werden würde. Das hat sich dann später in der zweiten Generation mit Prälat Dr. Ernst-Günter Rokahr erfüllt. Die Koblenzer sagen: ‚E good Gebet hileft.’
Mit der Zeit wechselten die Besitzer und die Wirtsleute. Die Gaststätte war aber immer ‚knebbelvoll’. Die Gäste waren bunt gemischt. Schängel, Kapitäne, Matrosen, Schärjer (Hafenarbeiter) erzählten unwahrscheinliche Geschichten. Man hörte fast ausschließlich Kowelenzer Mundart. Alles Neue in der Stadt wurde diskutiert und es wurde auch Politik gemacht. Namhafte Politiker wie der frühere Oberbürgermeister Dr. Schulte-Wissermann waren Stammgäste (Amtszeit 1994 - 2010). Zeitweilig wurde der ‚Deutsche Kaiser’ auch das ‚Rote Rathaus’ genannt. ‚30 Minuten im Deutschen Kaiser und man weiß mehr als in der Zeitung steht’, war die Meinung der Stammgäste. Der Bierhahn stand nie still und das so immer frische Bier schmeckte. An der Theke standen die Gäste oft in drei Reihen hintereinander. Ein bekannter Stammtisch waren die ‚Goode Junge’. Sie stifteten die Plastik ‚Junge im Regen’. Sprichwörtlich wollten sie dokumentieren, dass sie niemand ‚em Rään stinn losse’. Heute steht die Kinderskulptur vor der Christuskirche.
Durst macht hungrig. Beliebt waren die guten Bockwürste aber berühmt waren die Rippchen. Das Rezept ist einfach für diese Spezialität:
Rippchen nach Art des Deutschen Kaisers
Gekochte Rippchen werden mit Öl und Butter in einer Pfanne kurz angebraten und mit warmen Speckkartoffelsalat serviert.
‚Nichts bleibt wie et es on alles kimmt widder,’ heißt es im Voksmund, hoffentlich auch der traditionelle ‚Deutsche Kaiser’!
Hannelore Kraeber
-Alle Rechte bei der Autorin-
Drouvens begehrte Spirituosen
Hannelore Kraeber
Vom Jahr 1846 bis weit in die Mitte des 20. Jahrhunderts war Am Plan 13 die Branntweinhandlung und Likörfabrik Drouven. Offizieller Titel war ‚Königlicher Hoflieferant‘. Wie damals üblich wurden die Destillate Käufern in mitgebrachten Flaschen auch abgefüllt und außer Haus verkauft.
Besonders bekannt, mehrfach prämiert im In- und Ausland war der ‚Wahre Jacob‘, ein Magenbitter. Die Koblenzer haben oft darüber spekuliert, ob der Name von seinem Erfinder Jacob Drouven oder von der bekannten Suche nach dem wahren Grab des Apostels Jakobus abgeleitet wird. Sie sind sich aber schließlich einig, dass ihre Redensart ‚nicht der wahre Jakob‘ in der Bedeutung ‚nicht so ganz das Richtige‘ Pate für den Magenbitter war.
Begehrt von den Koblenzern war aber der Trester. Er ist vor allem der Schnaps der Winzer. Er wird aus gepresster Maische, das sind die Traubenrückstände, hergestellt. ‚Morgens ein Gläschen‘, das war das Lebenselixier der Winzer und auch der Handwerker. „Nur zum Aufwärmen, zur Verdauung, zur Kräftigung, für den Kreislauf“ waren die Begründungen hierfür. Im 21. Jahrhundert wird der Trester von der jüngeren Generation oft auch als Moselgrappa bezeichnet.
Wie mit Wein werden auch mit Trester Speisen gekocht oder abgeschmeckt. Viele freuen sich auf
Tresterfleisch
ein fast vergessenes Rezept
1 kg Rindfleisch oder 1 kg gepökelter Schweinenacken
wird in Gulaschstücke geschnitten, das Rindfleisch muß gesalzen werden.
3 Zwiebeln
1 Stange Lauch
1 Möhre
1 Stück Sellerie
2 Knoblauchzehen
werden gewaschen und klein geschnitten,
3-4 Lorbeerblättern
ca. 20 Wacholderbeeren
1 Teelöffel Pfefferkörner
1 Prise Muskat
1/4l Trester
1 Flasche trockener Riesling
werden zu einer Beize vermischt.
Das Fleisch und das Gemüse für ca. einen Tag in die Trester-Riesling Beize legen. Das Fleisch muß mit Flüssigkeit bedeckt sein. Alles in einem Bräter im Backofen bei ca. 180°C 2 Stunden garen.
Mit Salz, Pfeffer, Trester abschmecken und in Suppentellern oder Suppentassen servieren. Dazu schmecken sowohl herzhaftes Brot wie Brötchen.
‚E Steckelche‘: Trester get-et och fier ‚lau’
Die ganze Stadt hat darüber gelacht:
Peter und Schängel stehen in der Sylvesternacht auf dem Plan und hätten gerne gefeiert. Aber sie hatten ‚nix droff‘. Dann hat Peter die erleuchtete Idee und sagt: „Ich hann wat ausgetiffelt!“ Gesagt – getan. Er geht um die Ecke in seine Wohnung in der ‚Gerjegass‘. Er kommt gleich wieder und sagt: „Schängel, ich wette met dir, ich holle en Drouvens en Flasch Trester, bezahle se net, dä Drouven merkt dat net on ä hat och keine Schade.“ Schängel: „Dat es jo garnet miehlich.“ Pitter: „Komm gieh met, trenk an der Thek e Schnäpsje on paß off.“ Beim Drouven holt dä Pitter eine weiße Flasche aus seiner Manteltache und sagt zur Bedienung: „Machen se mer die voll Trester.“ Diese gibt ihm die gefüllte Flasche und sagt den Preis. Der Pitter steckt die Flasche in seine Tasche, sucht pro Forma in allen Taschen nach Geld und sagt: „Frailein, ich hann mäi Geld vergeß, häi stelle se die Flasch sulang fort“, damit gab er die gefüllte Flasche zurück, „ich ginn ierschd heim Geld holle.“ Draußen sagt der Schängel: „Dat woßt ich doch, dat dat net ze mache wor, hät ich nur met dir gewett.“ Wie sie ein Stück weit fort waren, sagt der Pitter: „Dann häts de die Wett verlor.“ Er holt aus seiner Manteltasche eine gefüllte Flasche mit Trester, macht die Flasche auf und sagt: „Probeer emol.“ „Et Donnerknespel!“ ruft der Schängel, „dat es werklich Trester, nau stieht mer awer de Verstand stell; wie hat dann dat zugange?“ Pitter: „Ich hat en der linke Manteltasch en zweite Flasch met Wasser drenn on die hann ich dem Lademädche zereck gewe.“ Schängel: „Dat has de awer fein gedräscht.“ Nun kommt aber das Schönste. Acht Tage darauf sagt der Schängel: „Dau has gesood, dä Drouven däd dat net merke on ä hät och keine Schade.“ Pitter: „Ei, gieh emol hin, trenk e Schnäpsje on froch su newe bei, ob dä Mann domols die Flasch Trester wär holle komme.“ Der Schängel geht hin und auf seine Frage sagt die Verkäuferin: „Wie die Flasch drei Dach do gestanne hat sagt der Herr Drouven: „Dä Mann kimmt doch net mieh widder, schitt die Flasch widder enet Fäseje.“
Es geht noch weiter:
Der Pitter war eine ‚ehrliche Haut‘. Wie er im Frühjahr wieder Arbeit hatte und Geld verdiente, ging er zum Herrn Drouven und erzählte ihm den Fall und wollte seine Schuld begleichen. Herr Drouven musste aber herzlich lachen und sagte zu dem Pitter: „Mäi lewer Mann, weil se en armer, awer ehrlicher Kerl säin, well ich nix fier dänn Trester hann, on weil se datt esu fein ausgeteftelt on mer en gruße Freud gemacht hann, schenke ich ihne noch en Flasch extra. Hier sieht man wieder:
Ehrlich währt am längste!
Hannelore Kraeber
-Alle Rechte bei der Autorin-
Russen in Koblenz - Kulinarisches Überbleibsel: Russische Torte
Hannelore Kraeber
Koblenz als Kastell von römischen Legionären an einer umkämpften Grenze angelegt, wurde im Lauf der Zeit immer wieder von vielen fremden Besatzungssoldaten belagert. Während den Wirren der Kriege gab es auch in Koblenz Gefangene unterschiedlicher Nationalitäten und Zwangsarbeiter. Sie alle haben ihre Spuren in Koblenz hinterlassen – auch die Russen.
Während der französischen Zeit
Russische Gefangene
Hier in Koblenz war ein Bataillon russischer Soldaten als Kriegsgefangene vom 10.Okt. bis 18.Dez.1807 größtenteils im Schloss kaserniert. Sie mussten sich bei der Schlacht von Austerlitz den Franzosen ergeben. Der Chronist Christian von Stramberg berichtet: „Die Offiziere dieses Bataillons sind den französischen ähnlich in Haltung, Körpergewandheit, Geistesbildung und Uniform. Der gemeine Soldat ist derben, robusten Schlages, dabei fromm und gutmütig. Ein russischer Sängerchor ergötzte abends im Schlosshofe oft die Koblenzer mit seinem 'taktmäßigen, harmonischen Gesange‘.
Russen erobern Koblenz
Napoleons Russlandfeldzug bringt zweimal russische Truppen nach Koblenz. Einmal um die Grande Armee zu besiegen und erneut bei ihrem Rückzug.
„Die Russe komme!“
„Die Kosaken sind vor den Toren“, rufen sich die Koblenzer am 31.12.1813 gegen 15 Uhr lautstark und alarmierend zu. Die Fenster und Läden fliegen zu, die Landstege an der Mosel werden abgesenkt. Im dichten Nebel ist eine Vorhut der Kosaken bei Kesselheim gelandet und drängt längs des Rheinufers bis zur Neuendorfer Schartwiese (heute Campingplatz) vor und treibt französisches Militär niedersäbelnd vor sich her. Die Kosaken dringen sogar in Neuendorf ein und greifen dort einen französischen Offizier der Kürassiere samt einigen Reitern auf und bringen diese als Gefangene zum anderen Ufer zurück. Die Franzosen erkunden darauf hin das Gebiet um Neuendorf bis Mariahilf. Da belebt sich urplötzlich die Straße. Unzählige Jungen mit Krügen kommen herangezogen. Sie werden angerufen: „Woher des Landes, wohin?“ – „In die Stadt.“ – „Weswegen?“ „Branntwein kaufen, keinen Tropfen haben sie uns gelassen.“ – Wer hat ihn getrunken?“ – „Äi, die Russe.“ - „So, sind ihrer viel?“ – „Wie Haar auf dem Hund.“ – „Haben sie Kanonen?“ –„Das wollt ich meinen.“ Alle Fragen sind hiermit gelöst und es bleibt nur noch die Flucht.
Ende der französischen Ära
Die französische Ära endet in Koblenz in der Neujahrsnacht 1813/14 mit dem Einmarsch der Russen. Zwischen 2 und 3 Uhr sprengen diese hier in die Stadt ein. Christoph Lae

=== QUELLE: https://www.koblenz.de/leben-in-koblenz/kultur/stadtportraet/stadtwappen/ | Gemeinde-Webseite ===
Wappen der Stadt Koblenz
Wappen der Stadt Koblenz
Beschreibung des Koblenzer Stadtwappens
Auf silbernem Grund ein rotes Kreuz, in der Mitte belegt mit einer goldenen Krone. Das durchgehende rote Kreuz ist das Wappen des Erzbistums Trier. Die Krone soll an die Himmelskönigin erinnern, da dieser die Pfarrkirche "Unserer lieben Frau" (heute: Liebfrauenkirche) gewidmet war.
Das Wappen findet man in dieser Form seit Mitte des 14. Jahrhunderts. Seit dem 16. Jahrhundert wird die Krone meist über den Querbalken hinausgeschoben. Amtlich wird heute aber die hier beschriebene Form verwendet.
Das älteste Hauptsiegel wurde 1214 benutzt. Es enthielt, wie das 1237 vorkommende zweite Siegel, über einer im Winkel vorspringenden Zinnenmauer das Bild der Kirche. Das bereits 1282 urkundliche Schöffensiegel zeigte eine das ganze Siegelbild ausfüllende Rose, das Sinnbild der Verschwiegenheit.
Hinweis
Die Verwendung des Wappens der Stadt Koblenz bedarf nach § 5 Gemeindeordnung Rheinland-Pfalz (GemO) einer vorherigen Genehmigung durch die Stadt Koblenz.

=== QUELLE: https://www.koblenz.de/leben-in-koblenz/kultur/stadtportraet/beruehmte-koblenzer/ | Gemeinde-Webseite ===
Berühmte Koblenzer
Die Stadt Koblenz hat im Laufe ihrer über 2000-jährigen Geschichte viele herausragende Menschen gesehen und beherbergt.
Berühmt waren diese Persönlichkeiten, die Koblenz ihre Geburtsstadt nennen, nicht nur zu ihren Lebzeiten. Durch ihr besonderes Wirken sind viele noch heute über die Stadtgrenzen weltweit bekannt.
Im Koblenzer Stadtbild finden sich etliche ihrer Namen in Straßennamen, als Platzname, auf Gedenktafeln oder auf Denkmalaufschriften wieder.
Joseph Breitbach
Journalist und Schriftsteller
* 20.09.1903 (Koblenz)
+ 09.05.1980 (München)
Joseph Breitbach, Sohn eines Ehrenbreitsteiner Volksschul-Direktors, besuchte ab 1913 das heutige Görres-Gymnasium, das er kurz vor dem Abitur verließ, um Buchhändler zu werden. Doch aus der Lehrstelle wurde nichts, stattdessen machte er von 1921 bis 1923 ein Volontariat bei der „Rheinischen Rundschau". Danach wurde er Leiter des Sportteils und Mitarbeiter des literarischen Teils dieser Tageszeitung. 1924 wechselte er in die Buch- und Musikalienabteilung des Kaufhauses Tietz. Gleichzeitig begann er seinen ersten Roman über die Besatzungszeit nach dem Ersten Weltkrieg.
1925 kehrte Joseph Breitbach seiner Heimat endgültig den Rücken und arbeitete im Augsburger Kaufhaus Landauer, wurde aber nach Erscheinen der Warenhauserzählung „Rot gegen Rot" entlassen. Erst jetzt beschloss er, sich ganz der Schriftstellerei zu widmen. München, Prag und vor allem Paris wurden Stationen seines Wirkens. Er knüpfte Kontakte zu bekannten Schriftstellerkollegen wie Thomas Mann. Sein Werk „Die Wandlung der Susanne Dasseldorf" wurde vom NS-Regime verboten. Joseph Breitbach begann, Emigranten zu helfen. Er stellte ihnen seine Pariser Wohnung zur Verfügung und siedelte später ins unbesetzte Marseille über. Breitbach arbeitete mit der Widerstandsbewegung und dem französischen Geheimdienst zusammen. Nach Kriegsende veröffentlichte Joseph Breitbach Beiträge in der „Zeit" und im „Figaro". Als sein Hauptwerk gilt heute der Roman "Bericht über Bruno", der 1962 im Insel-Verlag erschien. Einige seiner Romane und Theaterstücke wurden verfilmt. Für seine Verdienste um die deutsch-französische Aussöhnung wurde er mit höchsten Auszeichnungen geehrt.
Seit 1998 wird der vom Schriftsteller selbst gestiftete Joseph-Breitbach-Preis alljährlich an einen deutschsprachigen Autor verliehen. Der Joseph-Breitbach-Preis ist der höchstdotierte deutsche Literaturpreis.
Clemens Wenzeslaus Brentano
Dichter und Schriftsteller
*09.09.1778 (Ehrenbreitstein)
+ 28.07.1842 (Aschaffenburg)
Brentano stammte aus einer Kaufmannsfamilie. Sein Taufpate war der Kurfürst Clemens Wenzeslaus. Großeltern waren Georg Michael Frank von Laroche, der Kanzler des Kurfürsten, und Sophie von Laroche, die als erste deutsche Frau einen Frauenroman „Die Geschichte des Fräuleins von Sternheim“ schrieb und veröffentlichte. Nach Abschluss einer kaufmännischen Lehre besuchte er verschiedene Universitäten in Bonn, Halle, Jena und Göttingen und studierte dort Bergwissenschaft, Medizin und Philosophie.
Brentanos literarisches Schaffen lässt sich in die Zeit der Romantik einordnen. In Deutschland ist dies der Zeitraum von 1798 bis 1835.
Mit seinem Freund und Schwager Achim von Armin, der Ehemann seiner Schwester Bettina, gab er des „Knaben Wunderhorn“ heraus. Goethe sagte von dieser dreibändigen Sammlung von Volks- und Kinderliedern, dass es das schönste Buch der Romantik sei, und in jedem Haus zu finden sein müsse. Dort stehen bekannte Volkslieder wie „Guten Abend, gute Nacht“,
„O Tannenbaum“, „Schlaf, Kindlein, schlaf“ und andere.
Briefe und Gedichte zeugen von der leidenschaftlichen und frommen Liebe zwischen Brentano und der religiösen Schriftstellerin Louise Hensel, die Dichterin des Liedes „Müde bin ich, geh’ zur Ruh’“. Als sie in Koblenz lebte, half sie als „Schwester in Zivil“ im Bürgerhospital, kranken und betagten Menschen. In jener notleidenden Zeit war inzwischen aus beider Liebe eine tiefe Freundschaft gewachsen. Brentano beschrieb in seinem Buch „Die Barmherzigen Schwestern“ deren unermüdliche Nächstenhilfe.
Bretanos Religionsauffassung wandelte sich rigoros, als er damals die Pfarrerstochter Hensel in Berlin kennenlernte. Schließlich konvertierte er zum Katholizismus. Zudem suchte er sich neue literarische Aufgaben. Sein erfolgreichstes Buch war wohl die Lebensgeschichte, der ehemaligen Augustiner-Nonne Katharina Emmerick. Hierin schrieb er die Visionen der Pflegebedürftigen auf.
Carl Clemens Bücker
Flugzeugkonstrukteur / Flugzeugpionier
* 11.02.1895 (Ehrenbreitstein)
+ 03.03.1976 (Mölln)
Am 11. Februar 1895 wurde Carl Clemens Bücker in Ehrenbreitstein – heute ein Stadtteil von Koblenz – geboren. Er lebte mit Mutter und Vater, der Generalarzt in der Garnisonsstadt war, zunächst in Hofstraße Hausnummer 277. Seine Schulausbildung schloss Carl im Jahr 1912 am Kaiserin-Augusta-Gymnasium ab.
Danach ging er als Seekadett zu der kaiserlichen Marine in Kiel und beendete dort seinen Militärdienst als Leutnant mit einem kurzen Dienst auf dem Schlachtschiff „Karl der Große“. 1914 begann er seine Ausbildung als Marineflieger. Im ersten Weltkrieg hatte C. C. Bücker etliche Einsätze auf Seefliegerstationen als Marineflieger an der Nordsee. 1918 endete für ihn der Krieg am Seeflugzeug-Versuchskommando Warnemünde. Er schied aus der Marine aus.
1920 arbeitete Carl Bücker vorübergehend bei Heinkel, bevor er sich als Berater und Einflieger bei der schwedischen Marine betätigte. 1921: Bücker wurde schwedischer Staatsbürger; im September wurde die Firma Svenska Aero AB unter Bücker als Direktor gegründet. Zunächst wurden Heinkel-Flugzeuge in Lizenz gebaut. Es folgten eigene Konstruktionen: SA 10 „Piraten“, SA 12 „Skolfalken", SA 13 „Övningsfalken“ und SA 14 „Jaktfalken“.
Ende 1932 verkaufte Bücker seinen Betrieb und verließ Schweden. In Deutschland gründete er sodann 1933 in Berlin-Johannistal die Bücker-Flugzeugbau GmbH, eine Produktionsstätte für Schul- und Sportflugzeuge. Bereits Anfang 1934 fand der Erstflug der Bü-131 „Jungmann“ statt und deren Serienbau begann. Ab 1935 wurde im neuen Werk in Rangsdorf bei Berlin die Bü-131 weiter in Serie hergestellt.
Die zweisitzige Doppeldecker „Jungmann“ war ein internationaler Verkaushit. Bis Kriegsausbruch wurde sie in über zwanzig Länder exportiert. Wegen ihrer guten Flugeigenschaften und günstigen Betriebskosten war sie die erste Wahl als Basistrainer für die Luftwaffen in Deutschland, Schweden und Ägypten. Einige Länder – wie die Schweiz, Tschechoslowakei, Spanien und Japan - erwarben bei Bücker sogar die Lizenzrechte. Auch die einsitzige Bü-133 „Jungmeister“ wurde in Serie gebaut. Sie war das erfolgreichste Kunst- und Übungsflugzeug der folgenden Jahre.
Außerdem wurden noch andere Typen konstruiert: die Bü-134 war ein doppelsitziger Hochdecker (1936) war nur ein Prototyp, der nicht in Serie ging; die Bü-180 „Student“ (1937) war ein Tiefdecker in Tandemanordnung, die zum Segelflugzeugschlepp geeignet war; und die Bü-182 „Kornett“ (1938) war ein einsitziger Kabinen-Tiefflieger. Diese waren jedoch alle bei weitem nicht so beliebt wie die „Jungmann“ und „Jungmeister“, die mit Begeisterung weltweit geflogen wurden. 1939 war die Bü-181 „Bestmann“, ein freitragender Kabinen-Tiefdecker, das letzte Bücker-Flugzeug. Bis April 1945 wurde sie gebaut und diente nach der Bü-131 als Schulungsflugzeug.
In den Kriegsjahren (ab 1940) wurden im Bücker-Werk neben den Flugzeugen auch Rüstungsbauteile hergestellt. Von 1943 bis 1945 arbeiteten hier im Betrieb weit über 500 Kriegsgefangene und Zwangsarbeiter aus der Sowjetunion. Nach Kriegsende nahmen zuerst die sowjetischen Besatzer das Werk ein. 1946 stufte die Sowjetische Militäradministration in Deutschland (SMAD) es als Rüstungsbetrieb ein. Nach der Beschlagnahmung folgte die Enteignung.
In der Bundesrepublik Deutschland hatte C.C. Bücker später die Auslandsvertretung der schwedischen Saab-Automobile. Nach seinem Tod (1976) wurde er auf seinen Wunsch hin in Koblenz beerdigt.
Valéry Giscard d'Estaing
Französischer Staatspräsident
von 1974 - 1981
* 02.02.1926 (Koblenz)
† 02.12.2020 (Authon, Frankreich)
Valéry Giscard d'Estaing wurde am 2. Februar 1926 in Koblenz (Coblence) geboren. Sein Vater Edmond gehörte zur Europäischen Liga wirtschaftlicher Zusammenarbeit (LECE), die im Jahre 1946 gegründet wurde.
Mit 18 Jahren verpflichtete Valéry Giscard sich in die erste Armee und nahm an Kampagnen von Frankreich und von Deutschland (1944-1945) teil. Er erhielt das Kriegskreuz (Croix der Guerre) und das Grand-Croix-Kreuz der Ehrenlegion. Den Besuch der polytechnischen Schule (Ecole Polytechnique) schloss d'Estaing mit dem Diplom ab. Nach weiteren Studien an der nationalen Verwaltungsschule (d' Administration Ecole Nationale) von 1949 bis 1951 verband er sein Wissen und Können in einer administrativen Laufbahn. Bis 1952 übte er zuerst einmal Dienste als Assistent und später als Inspektor (bis 1954) an der Inspektion der Finanzen aus.
Im Dezember 1952 heiratete er Anne-Aymone Sauvage von Brantes. (4 Kinder: Valerie-Anne, Henri, Louis, Jactine) 1980 besuchte das Paar Giscard's Geburtsstadt und sein Geburtshaus, welches im Jahre 1985 abgerissen wurde.
Valéry Giscard d'Estaing hat bis heute eine bewegte berufliche und politische Karriere.
Giscard d'Estaing war gewähltes Parteimitglied von der Abteilung Puy-De-Dôme und wurde insgesamt viermal zur Nationalversammlung wiedergewählt (1956-1974). Von 1971 bis 1974 diente er als Bürgermeister von Chamalières (Puy-De-Dôme). Als General Council des Puy-Des-Dôme (Kanton von Rochefort-Berg) diente er 1958 bis 1974. Im März 1982 wurde er wiedergewählt.
Von 1959 bis 1962 war Giscard Staatssekretär der Finanzen. Ab 1962 war er vier Jahre lang Minister für Finanzen und ökonomische Angelegenheiten in den Debre- und Pompidou-Regierungen unter dem Präsidenten Charles de Gaulle (1963 unterzeichneten der französische Staatspräsident Charles de Gaulle und Bundeskanzler Konrad Adenauer im Pariser Élysée-Palast den Vertrag über die deutsch-französische Zusammenarbeit.) Er diente als Minister der Wirtschaft und der Finanzierung in den Chaban-Delmas und Messmer-Regierungen unter dem Präsidenten Georges Pompidou, dem Nachfolger de Gaulles.
Nach Pompidous Tod wurde d'Estaing mit knapper Mehrheit der Staatspräsident von Frankreich (1974-1981). Bei den Präsidentenwahlen im Jahr 1981 unterlag d'Estaing knapp seinem Gegenkandidaten Mitterrand.
Giscard d'Estaing wurde 1966 Präsident seines neu gegründeten Verbandes der unabhängigen Republikaner (FNRI). Drei Jahre später gehörte der dem Aktionsausschuß für die Vereinigten Staaten von Europa an. Ausschlaggebend war der Aufruf Jean Monnet, in dem es um Unterstützung für die Kandidatur Großbritanniens für die Europäische Wirtschaftsgemeinschaft (EWG) ging.
Im Jahre 1970 übte d'Estaing den Vorsitz des Rates der OECD (Organisation für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung) aus. Er schlug dem Ministerrat der EWG den Plan von einer Wirtschafts- und Währungsunion vor. Den Plan Werner, der zum Gegenstand hatte, eine Währungsunion bis zum Ende des 2. Jahrzehntes einzuführen, unterstützt er weiterhin im Jahre 1972.
Seit Valéry Gisscard d'Estaing zum Präsidenten der französischen Republik gewählt war, verfolgte er mit der Unterstützung von Helmut Schmidt (Kanzler der Bundesrepublik ab 1974) die Belebung der europäischen Konstruktion. Beide verliehen der französisch-deutschen Partnerschaft einen gewissen neuen Elan. Gemeinsam stärkten sie die währungspolitische Zusammenarbeit, indem sie die Schaffung des Europäischen Währungssystem (EWS) vorantrieben.
Während seiner Amtszeit als Staatspräsident spielte er auch in vielen anderen internationalen Initiativen eine Rolle. Wichtige waren beispielsweise der Europäische Rat, das Europäische Parlament, der Weltgipfel, der Nord-Süd-Dialog (Erste Nord-Süd-Konferenz fand 1975 in Paris statt.) und einige Institute der Abrüstung.
Seit 1997 Präsident des Rates der Gemeinden und Regionen von Europa (RGRE), seit 2001 Präsident des europäischen 

=== QUELLE: https://www.koblenz.de/leben-in-koblenz/kultur/stadtarchiv/geschichte/ | Gemeinde-Webseite ===
Geschichte der Stadt Koblenz
„Aus 2000 Jahren lässt sich viel erzählen.“
(Paetz, Bernd: Koblenz im Spiegel der Zeit, Paderborn 2012, S. 5)
Wann haben die Römer bei Koblenz ein Lager errichtet? Wann wurde Koblenz verschenkt? Was war im Mittelalter am "Plan" so los? Wann wurden erstmalig auch Frauen in den Koblenzer Stadtrat gewählt? Was geschah im Rittersturz-Hotel?
Die nachfolgende Zeitleiste veranschaulicht zentrale Abschnitte und ausgewählte Ereignisse der Koblenzer Stadtgeschichte - wo möglich ergänzt durch Abbildungen aus unseren Beständen - und bietet damit einen groben Gesamtüberblick.
328718 Dort, wo Rhein und Mosel zusammenfließen, gab es seit dem 10. Jahrhundert vor Christus Siedlungen von Bauern und Handwerkern.
Im 1. Jahrhundert vor Christus überschreiten römische Truppen den Rhein bei Neuendorf und errichten dort ein Lager. Später gründen die Römer auf der Landzunge zwischen Rhein und Mosel (heute: Deutsches Eck) eine Siedlung und ein Kastell, dem sie den Namen „Confluentes“ (= die Zusammenfließenden) geben. Daraus entwickelt sich nach und nach eine "Römerstadt" mit fester Stadtmauer.
Im 5. Jahrhundert geht das weströmische Reich im Zuge der Völkerwanderung unter. Die römischen Truppen verlassen das Land an Rhein und Mosel. Der Germanenstamm der Franken gründet in der ummauerten Stadt eine Königspfalz mit einer christlichen Pfalzkapelle.
Abbildung: Reste der römischen Stadtmauer beim Abbruch der Häuser Burgstraße 3-5, 1983 (StAK FA 1 Nr. 327; Foto: Hans Josef Schmidt).
Im Jahr 836 , also im 9. Jahrhundert , wird die Kastorkirche eingeweiht und in den folgenden Jahrhunderten erweitert und umgebaut. Sie vereint romanische und gotische Baustile.
Abbildung: Kastorkirche und Kastorbrunnen, Ansicht von Nordwesten, ca. 1910 (StAK FA 4,21 Nr. 13 Bild 220; Foto: Viktor Ullmann, Koblenz, Nr. 203).
Im 10. Jahrhundert wird auf dem Ehrenbreitstein eine Burg als Vorgängerbau der späteren Festung Ehrenbreitstein errichtet.
Im Jahr 1018, also im 11. Jahrhundert, wird Koblenz an den Erzbischof von Trier verschenkt. Für die nächsten 800 Jahre bleibt Koblenz auch für alle weiteren Erzbischöfe (und damit auch Kurfürsten) von Trier eine ganz besondere Stadt.
Abbildung: Urkunde - Kaiser Heinrich II. schenkt der erzbischöflichen Kirche von Trier, der Erzbischof Poppo vorsteht, seinen Hof Koblenz ("Confluentia") und die Abtei [wohl das Stift St. Florin] sowie Zoll und Münze; 1018 (Landeshauptarchiv Koblenz, Best. 1 A Nr. 28).
Im Jahr 1180 , also im 12. Jahrhundert , beginnt der Bau der Liebfrauenkirche.
Abbildung: Liebfrauenkirche. Ansicht von Südwesten, ca. 1910 (StAK FA 4,21 Nr. 13 Bild 261; Foto: Verlag Viktor Ullmann, Koblenz, Nr. 193).
Im 13. Jahrhundert wird vom Trierer Erzbischof Heinrich von Vinstingen eine Wasserburg als "Zwingburg" errichtet. Damit will er dem Freiheits- und Unabhängigkeitsstreben der Koblenzer Bevölkerung entgegenwirken. Heute ist diese „Alte Burg“ (noch) die Heimat des Stadtarchivs.
Außerdem wird die zunächst noch behelfsmäßige Stadtmauer - sie besteht aus den Resten der römischen - erweitert und Anfang des 14. Jahrhunderts vollendet. Die Finanzierung ist in den städtischen Akten dokumentiert.
Auch die Burg Stolzenfels entsteht.
Es wird erstmals ein Stadtrat erwähnt, der sich langfristig aber erst im 14. Jahrhundert durchsetzt, weil die Bürgerinnen und Bürger von Koblenz selbst über die Belange ihrer Stadt beraten und entscheiden wollen.
Abbildung: Reste der mittelalterlichen Stadtmauer am Seilerwall (Stadtseite) sowie Eisenbahnstraße und Fischelstraße, 1890 (StAK FA 2 Nr. 3913; Foto: unbekannt - Reproduktion: Herbert Gauls, Koblenz).
Im Jahr 1343 beginnt der Bau einer gebogenen Steinbrücke über die Mosel, die „Balduinbrücke“ genannt wird. Sie ist die älteste erhaltene Brücke der Stadt Koblenz.
Abbildung: Alte Moselbrücke. Blick vom Lützeler Ufer über die Oberstromseite der Alten Moselbrücke (vor dem Umbau 1883) auf die Altstadt, links und rechts die beiden Traversentürme, ca. 1888-1894 (StAK FA 4,1 Nr. 1 Bild 46; Foto: Otto Kilger, Koblenz).
Während des Mittelalters dient der „Plan“ als Markt-, Turnier- und Gerichtsplatz. Hier werden aber auch Hinrichtungen durch das Schwert durchgeführt, so wird beispielsweise der Raubritter Johann Lutter von Kobern im 15. Jahrhundert dort "ehrenvoll" enthauptet. Gemeine Verbrecher werden an den städtischen Galgen gebracht, der wiederum an der Laubach steht.
Das Ansehen der Stadt Koblenz nimmt mit der Zeit immer mehr zu. Einheimische Kaufleute und Schiffer treiben Handel bis zum Niederrhein und bis in den Süden des Reiches.
Abbildung: Am Plan. Blick auf das Wohnhaus des Stadtkommandanten (später Mädchenschule), Stadthaus und Feuerwache; ca. 1888-1894 (StAK FA 4,1 Nr. 1 Bild 24; Foto: Otto Kilger, Koblenz).
Im 16. und 17. Jahrhundert kommen – auch im Zuge der Gegenreformation – die Jesuiten nach Koblenz, um dort u. a. den katholischen Glauben zu verteidigen.
Ehrenbreitstein wird zur Residenzstadt der Erzbischöfe von Trier, die gleichzeitig auch Kurfürsten sind.
Die heutige Festung Ehrenbreitstein wird in dieser Zeit erstmalig zur Festungsanlage erweitert.
Im Zuge des Pfälzischen Erbfolgekrieges 1688 wird Koblenz stark beschossen und große Teile der Stadt zerstört.
Aber die Stadt „rappelt“ sich wieder auf und es entstehen prächtige Bürgerhäuser und andere Gebäude.
Abbildung: Ehemaliges Jesuitenkolleg (Stadthaus). Blick durch die Gymnasialstraße auf das ehemalige Jesuitenkolleg (seit 1895 Rathaus) und die Torbogen zum Jesuitenplatz; ca. 1888-1894 (StAK FA 4,1 Nr. 1 Bild 34; Foto: Otto Kilger, Koblenz).
I m 18. Jahrhundert wird unter dem letzten Trierer Kurfürsten, Clemens von Wenzeslaus, ein Teil der Stadtmauer eingerissen. Es entsteht der Stadtteil „Neustadt“ am Rheinufer.
1786 wird außerdem sein kurfürstliches Schloss als sein neuer Wohnsitz fertiggestellt. Nur ein Jahr später steht auch das Stadttheater.
Außerdem entsteht die erste Wasserleitung für die Koblenzer Bürgerinnen und Bürger, daran soll der Brunnenobelisk beim Theater erinnern.
Abbildung: Kurfürstliches Schloss. Neustadt, im Hintergrund Asterstein mit preußischen Befestigungswerken; ca. 1888-1894 (StAK FA 4,1 Nr. 1 Bild 1; Foto: Otto Kilger, Koblenz).
Aber auch im Nachbarland Frankreich ist seit 1789 viel los: Revolution! Freiheit! Gleichheit! Brüderlichkeit!
Viele antirevolutionäre Franzosen flüchten an den Rhein nach Koblenz. 1794 besetzen der französische General Marceau und seine französischen Revolutionstruppen Koblenz. In der Folge flüchtet der Trierer Kurfürst Clemens Wenzeslaus endgültig aus Koblenz. Koblenz wird zur Hauptstadt des „Rhein-Mosel-Departements“ („Département de Rhin-et-Moselle“), es gelten die französische Verwaltung und Gesetzgebung.
Die Herrschaft der Kurfürsten von Trier über Koblenz ist vorbei.
Abbildung: Zivilstandsregisterband Geburten in französischer Sprache und Datierung; Jahr VII (22.09.1798 - 22.09.1799) (StAK 623,2).
Der französische General Napoléon Bonaparte, seit 1804 Kaiser Napoléon I., versucht, sein Herrschafts- und Einflussgebiet in Europa weiter zu vergrößern. Schließlich wird er jedoch besiegt und die Expansion Frankreichs gestoppt.
Im Rahmen einer Versammlung von Vertretern einiger europäischer Staaten und bedeutender europäischer Mächte („Wiener Kongress“), die von September 1814 bis Juni 1815 andauert, wird Koblenz dem preußischen Königreich unter König Friedrich Wilhelm III. zugesprochen. Die preußische Regierung in Berlin bestimmt jetzt über Koblenz als Hauptstadt der neuen preußischen Rheinprovinz. Auf der Grundlage der „Order zur Neubefestigung der Stadt Coblenz und der Festung Ehrenbreitstein“ wird Koblenz in der Folgezeit mehr und mehr zur militärischen Festungsstadt ausgebaut – die bekannte preußische Festung Ehrenbreitstein entsteht.
Abbildung: Festung Ehrenbreitstein. Blick von Koblenz auf die Festung Ehrenbreitstein, ca. 1888-1894 (StAK FA 4,1 Nr. 1 Bild 106; Foto: Otto Kilger, Koblenz).
Unter preußischer Herrschaft entstehen weitere Festungsanlagen, etwa das Fort Konstantin auf der Karthause und das Fort Asterstein.
Zwischen 1850 und 1860 werden die Rheinanlagen auf Wunsch der Kaiserin Augusta angelegt. Zum Dank schenken die Koblenzer Bürgerinnen und Bürger Augusta ein Denkmal.
Abbildung: Fort Konstantin. Blick von der Straßenbrücke über die Rheinische Eisenbahn auf Fort Konstantin und Kehlturm, halbrechts Aufgang der Simmerner Straße zur Karthause; ca. 1888-1894 (StAK FA 4,1 Nr. 1 Bild 129; Foto: Otto Kilger, Koblenz).
Um 1900 entstehen die „Südstadt“ und der „Kaiser-Wilhelm-Ring“ (heute „Friedrich-Ebert-Ring“).
Außerdem wird die Insel „Oberwerth“ im Rhein besiedelt.
Abbildung: Koblenz am Rhein, Kaiser-Wilhelm-Ring. Im Vordergrund Friedrich-Mohr-Denkmal, im Hintergrund Turm der Christuskirche; ca. 1935 (StAK FA 4,21 Nr. 11 Bild 45; Foto: Trinks & Co., Leipzig).
Nach dem Ende des Ersten Weltkrieges von 1914 bis 1918 und dem Ende des Deutschen Kaiserreiches besetzen Amerikaner und später Franzosen die Stadt Koblenz.
Im Jahr 1919 werden zum ersten Mal auch Frauen in den Koblenzer Stadtrat gewählt.
Abbildung: Stadtrat mit Oberbürgermeister Dr. Karl Russell, 1924-1929 (StAK FA 1,100).
Von Oktober 1923 bis Februar 1924 besetzen Separatisten das Kurfürstliche Schloss und rufen die „Rheinische Republik“ aus.
Im Jahr 1926 wird die Schreibweise des Städtenamens von „ C oblenz“ zu „ K oblenz“ geändert.
Abbildung: Separatistenführer vor dem Kurfürstlichen Schloss, 23. Oktober 1923 (StAK FA 2 Nr. 3915; Foto: unbekannt - Reproduktion: Herbert Gauls, Koblenz).
Nach der Machtübernahme der Nationalsozialisten 1933 herrscht der NS-Terror auch in Koblenz.
Über den Güterbahnhof Koblenz-Lützel werden seit 1942 Juden, darunter auch viele Kinder und Jugendliche, in Todeslager deportiert.
Im Zweiten Weltkrieg von 1939-1945 wird Koblenz durch Luftangriffe zu über 80% zerstört . Auch nach diesem Krieg besetzen Amerikaner und Franzosen die Stadt. Am 08. Mai 1945 erfolgt die bedingungslose Kapitulation der Deutschen.
Abbildung: US-Luftbild vom zerstörten Koblenz, 6. November 1944 (StAK FA 4,24 Wilhelm Nier Nr. 2).
Nach Kriegsende übernehmen die Franzosen im Juli 1945 die Besatzungsherrschaft in Koblenz.
Im November 1946 findet im Koblenzer Stadttheater die konstituierende Sitzung der „ Beratenden Landesversammlung “ statt.
Am 18. Mai 1947 wird das Land Rheinland-Pfalz gegründet.
Im Juni 1947 tagt der erste rheinland-pfälzische Landtag im großen Saal des Koblenzer Rathauses.
Vom 8. bis zum 10. Juli 1948 findet im Hotel Rittersturz in Koblenz die sogenannte „ Rittersturz-Konferenz “ statt. Die dort gefassten Beschlüsse führen im darauffolgenden Jahr zur Annahme des Grundgesetzes und zur Gründung der Bundesrepublik Deutschland.
Koblenz bleibt bis 1950 erster Regierungssitz von Rheinland-Pfalz .
Abbildung: Außenansicht vom Berg-Hotel Rittersturz in Koblenz, ca. 1955 (StAK FA 4,21 Nr. 8 Bild 131; Hersteller: Verlag Albert Nonn, Koblenz/Rhein, Nr. 75).
Im Jahr 1957 ziehen wieder deutsche Soldaten der Bundeswehr in die Koblenzer Kasernen ein.
Im Jahr 1962 wird Koblenz mit mehr als 100.000 Einwohnern zur Großstadt.
Von 1969 bis 1975 wird die Südbrücke über den Rhein errichtet. Dabei stürzte sie am 10. November 1971 zum ersten Mal ein und riss viele Menschen in den Tod.
Abbildung: Südbrücke. Einfahrt des letzten Brückenteils unmittelbar vor dem Brückeneinsturz, 10. November 1971 (StAK FA 2 Nr. 2423, Foto: MAN-Werkfoto (Bb 3861/VII), Fotograf unbekannt).
Im Jahr 1993 wird das kriegszerstörte, dann aber nachgegossene Reiterstandbild von Kaiser Wilhelm I. am Deutschen Eck wieder aufgestellt.
Im Jahr 2002 werden die historische Altstadt, das Kurfürstliche Schloss, das Schloss Stolzenfels, die Alte Burg, das Deutsche Eck und die ehemaligen preußischen Festungen zum Bestandteil des „UNESCO-Welterbe Oberes Mittelrheintal".
Abbildung: Denkmal am Deutschen Eck mit dem heruntergeschossenen Reiterstandbild Kaiser Wilhelms I. Schrägansicht von der Seite mit herabhängendem zerstörten Reiterstandbild; am Sockel Durchhalteparole: "Nun erst recht", 19.

=== QUELLE: https://www.koblenz.de/leben-in-koblenz/kultur/stadtarchiv/stadtchronik/ | Gemeinde-Webseite ===
Leben in Koblenz
Kultur
Stadtchronik
Das Stadtarchiv hat unter anderem die Aufgabe, das Zeitgeschehen in Koblenz zu dokumentieren. Die Stadtchronik wird fortlaufend geführt.
Seit 1992 ist die Koblenzer Tagespresse aktuelle Quellengrundlage der Stadtchronik:
1992
1993
1994
1995
1996
1997
1998
1999
2000
2001
2002
2003
2004
2005
2006
2007
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017
2018
2019
2020
2021
2022
2023
2024
Hauptmenü
Kontakt
Stadtplan
Veranstaltungs-kalender
Bürgerservice A-Z
Telefonservice
Aktuelles

=== QUELLE: https://www.koblenz.de/strukturierte-daten/vereine/alles-zur-kesselheimer-historie/ | Gemeinde-Webseite ===
Alles zur Kesselheimer Historie
Beschreibung
Kein Verein steckt dahinter, dennoch ist der Service erwähnenswert.
Es handelt sich um die privaten Internetseiten der Familie Naunheim, die alles über den Stadtteil Kesselheim und seine Eigenarten verraten.
Webseite
koblenz-kesselheim.de
Hauptmenü
Kontakt
Stadtplan
Veranstaltungs-kalender
Bürgerservice A-Z
Telefonservice
Aktuelles

=== QUELLE: https://www.koblenz.de/strukturierte-daten/vereine/ortsgeschichtliche-ag-moselweiss/ | Gemeinde-Webseite ===
Ortsgeschichtliche AG Moselweiß
Beschreibung
Die Ortsgeschichtliche Arbeitsgemeinschaft Moselweiß wurde 1987 gegründet. Sie hat das Ziel, allen stadtgeschichtlich Interessierten, insbesondere aber den Mitbürgerinnen und Mitbürgern in Moselweiß, die besonders reiche Geschichte dieses Stadtteiles durch Vorträge, Besichtigungen und Führungen nahe zu bringen.
Seit 2010 ist die AG in den Museumsverein Moselweiß integriert
Die Teilnahme an den Treffen der Arbeitsgemeinschaft steht jedermann offen und ist kostenfrei. Alle Veranstaltungen werden in der örtlichen Presse und durch Veröffentlichungen des Museumsvereins bekannt gegeben.
Webseite
museum.moselweiss.de

=== QUELLE: https://www.koblenz.de/leben-in-koblenz/ehrenamt/schwarzes-brett/black-history-month-koblenz/ | Gemeinde-Webseite ===
© Cano
Leben in Koblenz
Wir sind eine Gruppe, die sich gefunden hat, um den Black History Month Koblenz zu organisieren und mitzugestalten. Wir sind für jede Unterstützung und Idee dankbar. Einfach melden. Wir treffen uns in regelmäßigen Abständen in der Kath. FBS in der Goldgrube.
Ansprechperson:
Herr Lawrence Ediale
Mobil: 0160-4310770
E-Mail: kontakt@bhm-ko.de
Hauptmenü
Kontakt
Stadtplan
Veranstaltungs-kalender
Bürgerservice A-Z
Telefonservice
Aktuelles

=== QUELLE: https://www.koblenz.de/leben-in-koblenz/kultur/stadtarchiv/stadtchronik/stadtchronik-1992.pdf?cid=2k7s | Gemeinde-Webseite ===
Stadtchronik 1992 – zusammengestellt vom Stadtarchiv Koblenz
Stadtchronik 1992
6. Januar
Im Rahmen einer Feierstunde übergibt Bundespostminister Dr. Christian Schwarz-Schilling
Oberbürgermeister Hörter den Erstandruck der neuen 60-Pfennig-Briefmarke, die anläßlich des
2000jährigen Jubiläums der Stadt gestaltet wurde. Ab 9. Januar ist die Sondermarke an allen
33 000 Postschaltern in Deutschland erhältlich.
RZ 7. 1.1992, S.11.
7. Januar
Eröffnung der Ausstellung „2000 Jahre Geld in der Region Koblenz“ in der Sparkasse. Die
Exponate wurden von den Numismatikern Gerd Martin Forneck (Koblenz) und Dr. Konrad
Schneider (Frankfurt a. M.) zusammengestellt.
RZ 8. 1.1992, S. 16.
13. Januar
Egon Klepsch, ehemaliger Vorsitzender der Koblenzer CDU, wird zum Präsidenten des
Europäischen Parlaments in Straßburg gewählt. Klepsch, der den spanischen Sozialisten Barón
ablöst, erreicht schon im ersten Wahlgang mit 253 von 446 gültigen Stimmen die erforderliche
absolute Mehrheit.
14. Januar
Dieser Tage wurde in Koblenz die „Gesellschaft Cusanus-Preis e. V.“ gegründet. Ziel ist die
Förderung der Harmonisierung von Umwelt und Technik. Verdiente Persönlichkeiten sollen mit
dem Cusanus-Preis geehrt werden, der mit einem namhaften Geldbetrag verbunden ist. Zum
Vorsitzenden wurde Christian M. Fuchs gewählt.
RZ 14. 1.1992, S. 11.
Ein Wohngebäude an der Liebfrauenkirche steht in Flammen. Mehrere Bewohner werden von der
Koblenzer Berufsfeuerwehr gerettet.
RZ 15. 1.1992, S. 15.
Justiz-Staatssekretär Dr. Gerhard Hofe besucht die Koblenzer Staatsanwaltschaft. Die
Personalsituation und die räumliche Unterbringung sind die wichtigsten Gesprächsthemen.
RZ 15. 1.1992, S. 15.
15. Januar
„Koblenz - alte Stadt mit neuem Profil“, so lautet das Motto einer Veranstaltung des Marketing-
Clubs Rhein-Mosel, die sich mit dem Image und dem „Stadt-Marketing“ von Koblenz befaßt. Die
Meinungen prallen hart aufeinander. Als Geschenk an die Stadt anläßlich der 2000-Jahr-Feier
gibt der Marketing-Club eine Image-Analyse in Auftrag.
RZ 16. 1.1992, S. 17.
Innenministerium und KEVAG schließen einen Kooperationsvertrag, der der KEVAG die
Aufarbeitung ihres Kartenmaterials für Leitungsnachweise mit Hilfe modernster Technik des
Landesvermessungsamtes ermöglicht.
RZ 16. 1.1992, S. 17.
Stadtchronik 1992 – zusammengestellt vom Stadtarchiv Koblenz
17. Januar
Der litauische Verteidigungsminister ist zu Gast im Zentrum Innere Führung auf der
Pfaffendorfer Höhe. Ausbildung und Führung sind die wichtigsten Themen im Gespräch mit
Kommandeur Admiral Ulrich Hundt.
RZ 17. 1.1992, S. 18 .
Die dem Bundesarchiv von dem umstrittenen britischen Historiker David Irving zugesandten,
angeblich bislang unbekannten „Memoiren“ des NS-Kriegsverbrechers Adolf Eichmann lagern
als Tonbandprotokolle schon seit 1979 im Bundesarchiv und sind schon 1980 in gedruckter Form
veröffentlicht worden. Damit, so das Bundesarchiv, böten die Tonbandabschriften „nichts
Neues“.
RZ 18./19. 1.1992, S. 5.
18. Januar
Mit einer Sportgala wird die neue Sporthalle auf dem Oberwerth eröffnet. Fast 5000 Aktive und
Zuschauer beleben die größte Sporthalle in Rheinland-Pfalz. Der Erlös der Gala, die vom
Landessportbund, vom Sportbund Rheinland, von der Stadt Koblenz und von der Rhein-Zeitung
veranstaltet wird, kommt der Sportstiftung Koblenz zugute.
RZ 20. 1.1992, S. 1, 10 f.
Symposion zu Ehren des Koblenzer Chirurgen Professor Dr. Karl-Heinz Schriefers anläßlich
seines 65. Geburtstages in der Rhein-Mosel-Halle zum Thema „Gastroenterologie im Wandel der
letzten 20 Jahre“.
RZ 20. 1.1992, S. 22.
Im Alter von 64 Jahren stirbt Professor Dr. med. Hans-Herbert Sparwasser, Chefarzt der
Urologischen Klinik des Städtischen Krankenhauses Kemperhof.
RZ 22. 1.1992, S. 16 .
20. Januar
Auftakt-Matinee der Konzertreihe der Galerie Handwerk anläßlich der 2000-Jahr-Feier mit
Werken von Dimitrij Schostakowitsch und Johannes Brahms.
RZ 21. 1.1992, S. 16.
21. Januar
Auf dem Neujahrsempfang der Koblenzer Industrie- und Handelskammer kritisiert deren
Präsident Hubert Scherer die zu hohen Personalnebenkosten, das geplante
Bildungsfreistellungsgesetz und die Pläne von Bundesarbeitsminister Blüm hinsichtlich der
Pflegeversicherung. In bezug auf Konversion und Truppenabbau sei die Entwicklung
durchdachter strukturpolitischer Konzepte notwendig.
RZ 22. 1.1992, S. 15.
Weltklasse-Schlagzeuger Pete York gastiert mit seinem „Hollywood Swing Project“ im Gülser
Café Hahn.
RZ 22. 1.1992, S. 18 .
Stadtchronik 1992 – zusammengestellt vom Stadtarchiv Koblenz
23. Januar
Das städtische Garten- und Friedhofsamt wird 75 Jahre alt. Aus diesem Anlaß wird heute in den
Räumen der KEVAG in der Schloßstraße eine Ausstellung eröffnet. Die Geschichte des Amtes
begann 1916, als die Stadtverordnetenversammlung die Einrichtung der Garten- und
Friedhofsdirektion beschloß. Erster Gartenbaudirektor wurde Carl Staehle aus Hildesheim.
RZ 21. 1.1992, S. 13.
Anthony Taylor, Ballettmeister des Koblenzer Stadttheaters, wurde als Gastdozent für die Fächer
„Klassisches Ballett“ und „Choreographie“ an die Staatliche Hochschule für Musik
Heidelberg/Mannheim berufen.
RZ 23. 1.1992, S. 19 .
24. Januar
Oberbürgermeister Hörter legt den Grundstein zum Bau der neuen Freizeitanlage „Gülser
Moselbogen“. Auf dem etwa 70 000 Quadratmeter großen Gelände sollen 330 Campingplätze
und ca. 50 Kleinwohnhäuser entstehen.
RZ 22. 1.1992, S. 16 .
27. Januar
Kultusministerin Dr. Rose Götte besucht mit der Berufsbildenden Schule Gewerbe und
Hauswirtschaft/Sozialwesen in der Beatusstraße zum ersten Mal in ihrer Amtszeit eine
Berufsschule. Sie habe sich diese ausgesucht, wiel es sich um „eine von Größe und Angebot her
interessante Schule“ handele.
RZ 28. 1.1992, S. 14 .
28. Januar
Die Zweckverbandsversammlung der Sparkasse Koblenz wählt den Abteilungsdirektor des
Instituts, den 52jährigen Reinhard Dötsch, zum Vorstandsmitglied. Dötsch löst am 1. April Hans
Wilhelm Weber ablösen, der aus Altersgründen ausscheidet.
Schä 30. 1.1992, S. 1.
30. Januar
Bundesverteidigungsminister Gerhard Stoltenberg spricht im Zentrum Innere Führung zum
Thema „Zukunftsaufgaben der Bundeswehr“. Deutschland müsse im europäischen Rahmen, in
einer neustrukturierten NATO und bei friedenserhaltenden Maßnahmen der Vereinten Nationen
fähig sein, „Konflikten vorzubeugen, sie einzudämmen und im äußersten Fall auch zu
beendigen“.
RZ 31. 1.1992, S. 6 .
Justizminister Peter Caesar führt den neuen Präsidenten des Ehrengerichtshofs für Rechtsanwälte
in Rheinland-Pfalz, Dr. Hans-Dieter Hess, in sein Amt ein. Der 53jährige Rechtsanwalt aus
Koblenz tritt die Nachfolge von Justizrat Dr. Karl Theodor Franta an, der seit 1988 in dieser
Position tätig war.
RZ 31. 1.1992, S. 17 .
Lehrgangsteilnehmer der norwegischen Nationalen Verteidigungsakademie besuchen das III.
Korps. Dessen Kommandierender General, Generalmajor Peter Heinrich Carstens, begrüßt die 32
Stadtchronik 1992 – zusammengestellt vom Stadtarchiv Koblenz
Teilnehmer auf dem Standortübungsplatz Schmittenhöhe, wo sie Vorführungen der
Panzerbrigade 34 beobachten.
RZ 31. 1.1992, S. 22 .
?. Januar
Der Koblenzer Unternehmer Dr. Michael Fuchs wird zum Präsidenten des Bundesverbandes des
Deutschen Groß- und Außenhandels (BGA) gewählt.
RZ 22. 1.1992, S. 7.
1. Februar
Aus Anlaß des 2000jährigen Jubiläums der Stadt Koblenz wird in der Sporthalle Oberwerth die 8.
Sinfonie von Gustav Mahler aufgeführt. Es wirken mit das Staatsorchester Rheinische
Philharmonie, der Chor des Musik-Instituts, der Bachchor Koblenz und der Herrenchor des
Stadttheaters sowie aus Bonn Mitglieder des Orchesters der Beethovenhalle, der Philharmonische
Chor und der Knabenchor des Collegium Josephinum. Mehrere bekannte Gesangssolisten wurden
engagiert. Bei der heutigen Aufführung sind rund 3500 Zuhörer anwesend.
Schä 30. 1.1992, S. 25 - RZ 3. 2.1992, S. 15 , 21 .
5. Februar
Seit heute erteilt eine synthetische Stimme den Anrufern beim Fernmeldeamt Koblenz Auskunft.
Der Versuch der Telekom zur Einführung der Digitaltechnik, der auf drei Monate terminiert ist,
läuft auch in Nürnberg und Ulm.
RZ 6. 2.1992, S. 3, 17.
Im Alter von 48 Jahren stirbt Anne Maike Eskelsen in einem Koblenzer Krankenhaus. Die
Sopranistin war bis zur Spielzeit 1990/91 am Koblenzer Stadttheater aktiv.
RZ 7. 2.1992, S. 17 .
6. Februar
Umweltministerin Klaudia Martini eröffnet im Löhr-Center die Ausstellung „Unsere Natur und
Umwelt - bewußter leben und gestalten“. Rund 30 Organisationen und Behörden beteiligen sich
an der Schau, die auf der Wanderausstellung „Umwelt- und Naturschutz in der Bundesrepublik
Deutschland“ des Bundesumweltministeriums basiert.
RZ 7. 2.1992, S. 17.
Der Sprecher des BUND Koblenz, Oliver Geden, überreicht Oberbürgermeister Hörter bei der
Eröffnung der Umweltausstellung im Löhr-Center 1750 Unterschriften gegen die geplante
Tiefgarage am Schloßrondell. Weitere 1250 Bürger hatten schon zuvor ihren Unmut per
Unterschrift auf BUND-Flugblättern an den Oberbürgermeister geschickt.
RZ 8./9. 2.1992, S. 13.
Der Landkreis Mayen-Koblenz will die darstellende Kunst stärker fördern. Zu diesem Zweck lud
Kreisdeputierter Hans-Josef Koggel Vertreter verschiedener Künstlervereinigungen aus dem
Kreisgebiet zu einem Gespräch. Es wurde vereinbart, zur Stärkung der Zusammenarbeit der
Gruppen pro Jahr zwei Ausstellungen zu veranstalten, die von der Kreisverwaltung unterstützt
werden.
RZ 7. 2.1992, S. 20 .
Stadtchronik 1992 – zusammengestellt vom Stadtarchiv Koblenz
7. Februar
Die kroatische Kulturgesellschaft Koblenz feiert im Kolpinghaus mit etwa 150 Gästen die
völkerrechtliche Anerkennung ihres Heimatstaates.
RZ 10. 2. 1992, S. 26.
8. Februar
Rund 300 Demomstranten versammeln sich vor dem Hauptbahnhof, um gegen
Rechtsextremismus und Fremdenfeindlichkeit zu protestieren. Aktueller Anlaß ist der Beginn des
Prozesses gegen Alexander Tieze, dem die Staatsanwaltschaft Totschlag an dem Kurden Nihat
Yusufoglu vorwirft. Zum Ende der Demonstration kommt es in der Altstadt zu vereinzelten
Ausschreitungen.
RZ 10. 2.1992, S. 25.
Koblenz ist seit 35 Jahren wieder Garnisonsstadt. Am 8. Februar 1957 trafen 500 Soldaten als
Vorhut der 5. Panzerdivision auf dem Güterbahnhof Ehrenbreitstein ein.
Schä 6. 2.1992, S. 21.
Heute ist Oberbürgermeister Willi Hörter 40 Jahre im Öffentlichen Dienst tätig. Als
Tiefbauingenieur trat er am 8. Februar 1952 beim Sonderbauamt Koblenz ein. Anschließend
wechselte er zur Straßenverwaltung Rheinland-Pfalz, bevor er 1972 zum Oberbürgermeister von
Koblenz gewählt wurde. Von 1964 bis 1972 war er Vorsitzender der CDU-Stadtratsfraktion. Von
1965 bis 1975 gehörte Hörter dem rheinland-pfälzischen Landtag an.
RZ 8./9. 2.1992, S. 14.
11. Februar
Auf Einladung der Jüdischen Kultusgemeinde Koblenz, der Christlich-Jüdischen Gesellschaft für
Brüderlichkeit und des Freundschaftskreises Koblenz/Petah-Tikva halten sich zur Zeit 25
jüdische Emigranten aus Rußland im Raum Koblenz auf. Im „Haus der Begegnung“ wurden erste
Kontakte mit den Koblenzer Organisatoren geknüpft.
RZ 12. 2.1992, S. 18.
Rund 300 Eltern, Lehrer und Schüler kommen auf Einladung des Schulelternbeirats des
Eichendorff-Gymnasiums zu einer Protestversammlung gegen die beabsichtigten Kürzungen bei
den Lehrerstellen und gegen den Ausfall von Schulstunden zusammen. Vertreter der
Landtagsfraktionen von CDU, SPD und Grünen stellen sich der Diskussion.
RZ 12. 2.1992, S. 18 .
12. Februar
Auf Einladung des Richard-Wagner-Verbandes diskutiert Harry Kupfer, einer der bekanntesten
Opernregisseure der ehemaligen DDR, im Görreshaus über „Fragen zur Opernregie heute“.
RZ 31. 1.1992, S. 17 .
Daniel Roth, langjähriger Titularorganist an der Basilika Sacre Coeur in Paris, gastiert heute in
der Josefskirche. Roth ist Preisträger zahlreicher internationaler Orgelwettbewerbe und Professor
an der Musikhochschule Saarbrücken. Etliche Konzertreisen führten ihn durch Europa und
Amerika. Er ist jetzt Oranist an St. Sulpice. Daniel Roth war Schüler von Maurice Durufle und
Marie-Claire Alain.
RZ 11. 2.1992, S. 15 .
Stadtchronik 1992 – zusammengestellt vom Stadtarchiv Koblenz
13. Februar

=== QUELLE: https://www.koblenz.de/leben-in-koblenz/kultur/stadtarchiv/stadtchronik/stadtchronik-1993.pdf?cid=2k8y | Gemeinde-Webseite ===
Stadtchronik 1993 – zusammengestellt vom Stadtarchiv Koblenz
Stadtchronik 1993
1. Januar
Die Bereiche Fremdenverkehr und Presse/Information der Stadtverwaltung werden
umstrukturiert: Aus den bisherigen Ämtern 13 (Presse und Fremdenverkehr) und 83 (Kongreß-
und Marktamt) werden das Presse- und Informationsamt (Amt 13, Leiter: Wolfgang Lucke) und
das Touristik- und Congreßamt (Amt 83) unter Amtsleiter Klaus Röser gebildet.
RZ 25. 1.1993, S. 22 .
Ab heute trägt das „Weiterbildungsinstitut für Krankenpflegeberufe“ der „Arenberger
Caritasvereinigung“ die neue Bezeichnung „Arenberger Akademie für Pflege“.
Pflegewissenschaft und -forschung, Professionalisierung und Akademisierung sollen in dem
neuen Namen stärker zum Ausdruck kommen. Der Einzugsbereich der Institution umfaßt die
Bistümer Trier, Limburg, Mainz und Speyer sowie das Erzbistum Köln.
RZ 24.11.1992, S. 15 .
Abschluß der Grundsanierung des „Bundesbehördenhauses“ (ehemaliges Regierungsgebäude) am
Rhein. Das Gebäude, heute vom Bundesamt für Wehrtechnik und Beschaffung genutzt, wurde
dreieinhalb Jahre lang renoviert.
RZ 2./3.1.1993, S. 14.
3. Januar
Koblenz ist Tagungsort von 28 kommunalen Frauenbeauftragten, die in der
Landesarbeitsgemeinschaft der kommunalen Frauen- und Gleichstellungsbeauftragten in
Rheinland-Pfalz (LAG) zusammengeschlossen sind. Hauptgegenstand der Gespräche sind Fragen
der Landesgesetzgebung, unter anderem das Landesgleichstellungsgesetz.
RZ 4.1.1993, S. 16.
6. Januar
Gründung des „Wander- und Freizeitreitervereins Koblenz“. Der Verein setzt sich für die
Wander- und Feizeitreiter ein, wobei besonders Kinder und Jugendliche sowie das Freizeitreiten
als Breitensport gefördert werden sollen.
RZ 7.1.1993, S. 18 - Schä 14.1.1993, S. 3.
7. Januar
Beim Neujahrsempfang der Handwerkskammer Koblenz begrüßt Präsident Karl-Heinz Scherhag
über 800 Gäste. Der CDU-Landesvorsitzende Dr. Werner Langen spricht anschließend über die
Lage der deutschen Wirtschaft und fordert zu allgemeiner Sparsamkeit auf.
RZ 8.1.1993, S. 16.
10. Januar
Internationales Hallen-Hochsprung-Meeting (Neujahrsspringen) mit Teilnehmerinnen und
Teilnehmern aus fünf Nationen. Unter anderem gehen Halleneuropameister Carlo Thränhardt und
der holländische Meister Sven Ootjers an den Start. Die Sieger heißen Adrea Baumert
(übersprungene 1,89 Meter) und Hendrik Beyer (2,27 Meter).
Schä 7.1.1993, S. 1 - RZ 11.1.1993, S. 13.
Stadtchronik 1993 – zusammengestellt vom Stadtarchiv Koblenz
11. Januar
Die „Koblenzer Arbeitsgemeinschaft überparteilicher Frauenverbände“ ruft für heute zu einem
Schweigemarsch gegen die Menschenrechtsverletzungen im bosnischen Bürgerkrieg auf, die
allzu oft an wehrlosen Frauen und Kindern begangen werden. Es werden über 700
Teilnehmerinnen und Teilnehmer gezählt. Auf dem Zentralplatz findet die Abschlußkundgebung
statt. Es sprechen der CDU-Bundestagsabgeordnete Stefan Schwarz und Felicitas Rohder von der
Gesellschaft für bedrohte Völker.
RZ 6.1.1992, S. 16 - RZ 12.1.1993, S. 13.
12. Januar
Oberbürgermeister Hörter verleiht den Kulturpreis 1991 der Stadt Koblenz an den 1927 in Bad
Kreuznach geborenen Künstler Heijo Hangen. Die Laudatio auf den Preisträger hält der Präsident
der deutschen Sektion des Internationalen Kunstkritiker-Verbandes, Walter Vitt.
Schä 7.1.1993, S. 13 - RZ 13.1.1993, S. 17.
13. Januar
Der Juso-Unterbezirk Koblenz hat sich aufgelöst. Diese Entscheidung traf der Vorstand, nachdem
die bisherige Vorsitzende, Susanne Prittmann, alle politischen Ämter niedergelegt hatte. Nach
den Worten von Frau Prittmann ist jedoch eine Wiederbegründung des Unterbezirks nicht
ausgeschlossen.
RZ 14.1.1993, S. 15 .
Siegbert Strecker (49), Kaufmännischer Direktor der Energieversorgung Mittelrhein GmbH
(EVM), ist neuer Vorsitzender der CDU-Stadtratsfraktion. Er löst Jürgen Wehran ab, der nach
über 13jähriger Tätigkeit sein Amt aufgegeben hat.
RZ 14.1.1993, S. 16.
14. Januar
In den frühen Morgenstunden erreicht das Hochwasser der Mosel seinen Höchststand. Während
in Lay noch etliche Straßen unter Wasser stehen, dürfte nach Aussagen von Experten das
restliche Stadtgebiet diesmal von schlimmeren Hochwasserschäden verschont bleiben.
RZ 14.1.1993, S. 15.
16. Januar
Eröffnung der Session und Proklamation des Arzheimer Prinzenpaares Doris I. aus dem
Arzheimer Forst und Kurt I. der närrische Vogelhändler alias Doris und Kurt Vogel.
RZ 13.1.1993, S. 16 .
20. Januar
Hans-Josef Hammerschmidt ist neuer Chef der Koblenzer Berufsfeuerwehr. Der gelernte
Nachrichteningenieur war seit 1983 stellvertretender Amtsleiter des Amtes für Brand- und
Katastrophenschutz der Stadtverwaltung. Als Ziele seiner Arbeit nennt Hammerschmidt die
Steigerung der Effektivität bei Berufs- und Freiwilliger Feuerwehr sowie eine verstärkte
Förderung der Aus- und Weiterbildung.
RZ 21. 1.1993, S. 16 .
Stadtchronik 1993 – zusammengestellt vom Stadtarchiv Koblenz
22. Januar
Dr. Markus Hellenthal wird als neuer Direktor der Grenzschutzdirektion Koblenz eingeführt. Der
35jährige Regierungsdirektor des Bundesinnenministeriums tritt die Nachfolge von Günther
Krause an, der zum Bundeskriminalamt nach Meckenheim wechselte.
RZ 19./20.12.1992, S. 12 - RZ 23./24. 1.1993, S. 3, 13.
22. Januar
In Koblenz demonstrieren rund 1000 Schüler gegen die Schulpolitik der Landesregierung. Vor
allem die geplante Umwandlung der Jahrgansstufe 11 in einen normalen Klassenverband und die
Erhöhung der Kursmeßzahlen stoßen auf Kritik.
RZ 23./24. 1.1993, S. 3, 13.
23. Januar
Das Närrische Corps Blau-Weiß verleiht dem Aufsichtsratsvorsitzenden der Königsbacher
Brauerei AG, Hans-Joachim Karrich, und der Obermöhn der Vorstädter Möhnen „Ewig Jung“,
Rosel Hoewer, den Orden „Pour le Carneval“. Die Laudationes halten die Ordensträger des
Vorjahres, Peter Burger und Hans-Joachim Schroeder.
RZ 19. 1.1993, S. 15 .
26. Januar
An einer Podiumsdiskussion in der Universität zum beruflichen Werdegang der Frau zwischen
Erziehung und Engagement im Beruf nehmen unter anderem teil die rheinland-pfälzische
Ministerin für die Gleichstellung von Frau und Mann, Jeannette Rott (SPD), Staatssekretärin
Roswitha Verhülsdonk (CDU) und der Präsident der Universität Koblenz, Professor Dr. H.
Saterdag.
RZ 22. 1.1993, S. 17 .
28. Januar
Auf einer Pressekonferenz verweist der Präsident der Oberfinanzdirektion Koblenz, Dr. Konrad
Laube, auf den geringen Entscheidungsspielraum, den seine Behörde hinsichtlich der Konversion
von bislang militärisch genutzten Grundstücken habe. Daraus erklärten sich auch die langen
Zeiträume, die bis zur endgültigen Entscheidung über das weitere Schicksal solcher
Liegenschaften vergingen.
RZ 29. 1.1993, S. 17 .
Rüdiger Vehof ist neuer Vorsitzender der „Freunde des Mittelrhein-Museums und des Ludwig-
Museums“. Der Verein, hervorgegangen aus den „Freunden des Mittelrhein-Museums“, hat es
sich zum Ziel gesetzt, die Lobby für beide Museen zu stärken, um die Durchführung von
attraktiven Ausstellungen zu erleichtern. An der Mitgliederversammlung nimmt auch der Mäzen
und gebürtige Koblenzer Professor Peter Ludwig teil.
RZ 29. 1.1993, S. 19.
30. Januar
Der Inspekteur des Sanitäts- und Gesundheitswesens im Bundesverteidigungsministerium,
Generaloberstarzt Dr. Gunther Desch, teilt mit, daß sich der Bund und das Land Rheinland-Pfalz
über die Finanzierung des Personals des geplanten Herzzentrums im Bundeswehrlazarett geeinigt
haben. Somit steht der Einrichtung des Herzzentrums Koblenz nichts mehr im Wege.
Stadtchronik 1993 – zusammengestellt vom Stadtarchiv Koblenz
1. Februar
Professor Dr. Helmut Volkmar Zühlke, Chefarzt der Chirurgischen Abteilung des Städtischen
Krankenhauses Kemperhof, verläßt Koblenz. Seit 1. Mai 1991 war Zühlke am Kemperhof tätig.
Damit die Patienten auf der Chirurgischen Station des Schwerpunktkrankenhauses nahtlos
weiterversorgt werden können, hat die Stadt den früheren Chefarzt, Professor Dr. Karl Heinz
Schriefers, aus dem Ruhestand in die Klinik zurückgeholt.
RZ 18. 3.1993, S. 17 .
6. Februar
Zum 80. Mal seit 1985 geht das Musical „My Fair Lady“ von Frederick Loewe in der
Inszenierung von Intendant Hannes Houska über die Bühne des Stadttheaters.
(Mitteilung Amt 46 vom 9.2.1994.)
6./7. Februar
Im Görres-Gymnasium und in der Musikschule Koblenz finden die Regionalausscheidungen im
Wettbewerb „Jugend musiziert“ statt. Unter 89 Kandidatinnen und Kandidaten werden 23 erste
Preise vergeben. Zehn Teilnehmerinnen und Teilnehmer sind nun berechtigt, sich beim
Landeswettbewerb in Mainz der Jury zu stellen.
RZ 9. 2.1993, S. 17 .
8. Februar
In der Aula der Universität Koblenz findet die konstituierende Sitzung des Vereins
„Freundeskreis der Universität Koblenz-Landau“ statt. Er soll die Kommunikation zwischen der
Universität und den gesellschaftlichen und politischen Kräften der Stadt und der Region
verbessern. Rund 60 Bürger sind dem Aufruf der Initiativgruppe gefolgt und wählen den
Hauptgeschäftsführer der Handwerkskammer Koblenz, Karl-Jürgen Wilbert, zum Vorsitzenden
des Freundeskreises.
Schä 4. 2.1993, S. 19 ; RZ 6./7. 2.1993, S. 13; RZ 10. 2. 1993, S. 19.
Gegen 8.50 Uhr wird die Sparkassenfiliale am Schenkendorfplatz von einem Bankräuber
überfallen, der und 10 000 Mark erbeutet. Bereits am 5. Oktober 1982 hatten zwei Täter in
derselben Filiale Geiseln genommen. Ein Bankkaufmann starb damals an den Folgen einer
Schußverletzung.
RZ 9. 2.1993, S. 17 .
9. Februar
Klaus-Jörg Weidmann wird von Innenminister Walter Zuber als neuer Polizeipräsident von
Koblenz in sein Amt eingeführt. Der 43jährige, schon seit 1. Oktober letzten Jahres
kommissarischer Polizeipräsident, ist ab April für 2700 Mitarbeiter im Regierungsbezirk Koblenz
zuständig, wo dem Polizeipräsidium die Direktionen in Koblenz, Mayen, Montabaur, Neuwied
und Bad Kreuznach sowie 28 Polizeiinspektionen unterstehen.
RZ 10. 2.1993, S. 19 - Schä 25. 2.1993, S. 3 .
Um 8.10 Uhr entdecken Bauarbeiter im Kesselheimer Industriegebiet eine englische Zehn-
Zentner-Bombe aus dem Zweiten Weltkrieg. Bahnstrecke und Bundesstraße B 9 werden
vorsorglich gesperrt; nach 15 Minuten haben Experten die Bombe entschärft.
RZ 10. 2.1993, S. 19 .
Stadtchronik 1993 – zusammengestellt vom Stadtarchiv Koblenz
13. Februar
Für den als Innenminister von Mecklenburg-Vorpommern vorgesehenen Rudi Geil rückt Fredy
Schäfer in den Mainzer Landtag nach. Schäfer, Postrat bei der Direktion Postdienst Koblenz und
dort zuständig für die Öffentlichkeitsarbeit, hat sich als Organisator des Koblenzer
Abendsportfestes im Stadion Oberwerth einen Namen gemacht.
RZ 13./14. 2.1993, S. 3, 13 .
14. Februar
Die internationale Satellitenorganisation „Intersputnik“ tagte bei der Direktion der Telekom in
Koblenz. Bevollmächtigte aus zwölf der insgesamt 18 Mitgliedsstaaten (darunter aus Rußland,
Polen, Bulgarien, der Mongolei, Kuba, Syrien, Jemen, Nicaragua und Vietnam) berieten über die
zukünftige Entwicklung der Organisation, die sich nach dem Zerfall des Rates für gegenseitige
Wirtschaftshilfe (Comecon) als internationale Satellitenorganisation versteht. Sie bietet ihre
Dienste Nutzern aus der ganzen Welt an.
RZ 15. 2.1993, S. 22 .
22. Februar
Zehntausende von Zuschauern erleben den Koblenzer Rosenmontagszug, der unter dem Motto
„Alles geck am Deutschen Eck“ steht. Auf einer Länge von acht Kilometern formieren sich etwa
50 Motivwagen, 80 Fußgruppen und 30 Musikkapellen.
RZ 23. 2.1993, S. 1, 3, 13.
„Ökostadt Koblenz“ ist der Name eines Vereins, der es sich zum Ziel gesetzt hat, Umweltschäden
zu verringern, die durch Anwendung technischer Entwicklungen auftreten. So ist geplant, in
Koblenz ein Autoteiler-Projekt (Carsharing) zu starten, das dazu animieren soll, auf den eigenen
Wagen zu verzichten und gemeinschaftlich mit anderen ein Auto zu benutzen, um so schädliche
Umwelteinflüsse zu verringern.
RZ 23. 2.1993, S. 14.
24. Februar
Der Aschermittwoch der Künstler, veranstaltet von Kulturdezernentin Dr. Ingrid Bátori, der
Arbeitsgemeinschaft Bildender Künstler am Mittelrhein, dem Staatsorchester Rheinische
Philharmonie und dem Theater der Stadt Koblenz findet in der Liebfrauenkirche und im Haus
Metternich 

=== QUELLE: https://www.koblenz.de/leben-in-koblenz/kultur/stadtarchiv/stadtchronik/stadtchronik-1994.pdf?cid=2k8z | Gemeinde-Webseite ===
Stadtchronik 1994 – zusammengestellt vom Stadtarchiv Koblenz
Stadtchronik 1994
1. Januar
Das Krankenhaus Evangelisches Stift St. Martin ist ab heute eine gemeinnützige Gesellschaft mit
beschränkter Haftung (gGmbH). Es wird damit aus der Stiftung ausgegliedert, die zur Zeit noch
aus dem Krankenhaus, einer Krankenpflegeschule und einem Altenheim besteht.
RZ 8.10.1993, S. 16 .
Der Verlag für Anzeigenblätter GmbH, Koblenz, der den „Koblenzer Schängel“ herausgibt,
verschmilzt mit dem W & I Verlag GmbH, Neuwied, und der Lahn-Post GmbH, Limburg, zum
„Verlag für Anzeigenblätter GmbH“, Koblenz.
Schä 5.1.1994, S. 1, 3.
2. Januar
Zum Jahresanfang wird das „Zentrum für Fernstudien und universitäre Weiterbildung“ (ZFUW)
der Universität Koblenz nach einer zweijährigen Modellphase in eine dauerhafte Einrichtung
umgewandelt, die zur Zeit 700 Studentinnen und Studenten zählt. 23 Dozenten bieten 40
Veranstaltungen pro Semester an. 1995 soll in Koblenz ein Studiengang „Umweltschutz“
eingerichtet werden.
RZ 11.1.1994, S. 13 .
6. Januar
Premiere „Offene Zweierbeziehung“ von Dario Fo und Franca Rame in der Inszenierung von
Hannes Maeder. Es spielen Madeleine Schröder und Till Schult.
Mittelrheinische Morgenpost 9.1.1994 (Ergänzung Amt 46 vom 2.2.1995)
7. Januar
Eine Delegation des slowakischen Innenministeriums besucht die Landespolizeischule und den
Fachbereich Polizei der Fachhochschule für öffentliche Verwaltung in Koblenz. Die Gäste sind
vorwiegend an Ausbildungsfragen interessiert.
RZ 8./9.1.1993, S. 10 .
Das Musical „Joseph“ von Andrew Lloyd Webber hat in der Kulturfabrik Premiere. Ausführende
sind 40 Darstellerinnen und Darsteller des Koblenzer Jugendtheaters. Die Choreographie stammt
von Anthony Taylor, Ballettmeister des Stadttheaters.
Schä 26.1.1994, S. 3 - Mitteilung Amt 46 vom 2.2.1995.
8. Januar
Inthronisation von Prinz Michael I. und Confluentia Karin in der Rhein-Mosel-Halle.
RZ 5.1.1994, S. 19 - RZ 10.1.1994, S. 25 . - Schä 12.1.1994, S. 1, 9 .
Das neue Hochwasser erreicht gegen 4 Uhr einen Höchststand von 7,38 Metern am Koblenzer
Pegel.
RZ 10.1.1994, S. 21 .
Stadtchronik 1994 – zusammengestellt vom Stadtarchiv Koblenz
Beim internationalen Meeting der Hochspringer in der Sporthalle Oberwerth siegt der deutsche
Meister Hendrik Beyer mit einer übersprungenen Höhe von 2,30 Metern.
RZ 10.1.1994, S. 7.
12. Januar
Ministerpräsident Rudolf Scharping spricht sich auf dem Neujahrsempfang der Industrie- und
Handelskammer Koblenz für die Reduzierung bürokratischer Hemmnisse aus. An der
Veranstaltung nehmen 600 Gäste teil, unter ihnen auch Umweltministerin Klaudia Martini und
Finanzminister Gernot Mittler.
RZ 13.1.1994, S. 6, 15.
Die vierte Klasse der Grundschule Immendorf und der Verein „Schönes Immendorf“ erhalten im
Rahmen der Aktion „Macht's doch besser“ für die Untersuchung des Meerbachs den Umweltpreis
des rheinland-pfälzischen Umweltministeriums und der Landeszentrale für Umweltaufklärung.
RZ 13.1.1994, S. 17 - Schä 23.2.1994 .
Der amerikanisch-bulgarische Verpackungskünstler Christo stiftet eine Collage, die unter
Vermittlung des Bundestagsabgeordneten Heribert Scharrenbroich (Bad Kreuznach) für 10 000
Mark von der Mercedes-Benz-Niederlassung Koblenz angekauft wird. Der Erlös kommt der
Aktion „Helft uns leben - Nachbar in Not“ zugute, die Hochwasseropfer unterstützt.
RZ 13.1.1994, S. 3 .
15. Januar
Mit Loriot auf Tuchfühlung Hermann Burck inszeniert zwölf Kurzszenen von Vicco von Bülow
alias Loriot in den Kammerspielen am Florinsmarkt.
RZ 17.1.1994 (Ergänzung Amt 46 vom 2.2.1995).
15./16. Januar
Die Sporthalle Oberwerth ist beim dritten Lauf zur Deutschen Meisterschaft im Hallen-Trial zum
ersten Mal Schauplatz einer Motorsport-Veranstaltung. Vor rund 2500 Zuschauern siegt der
Burbacher Jens ter Jung, amtierender deutscher Freiluftmeister, vor Horst Hoffmann (Lindenfels)
und Andreas Kindsvogel aus Kraichtal.
Schä 12.1.1994, S. 9 - RZ 17.1.1994, S. 10, 13 .
16. Januar
Die Sanierung des Kindergartens St. Bernhard in Wallersheim ist nach einem halben Jahr
abgeschlossen. Formaldehyd- und PCP-verseuchte Trennwände und Deckenverkleidungen
mußten erneuert werden. Heute findet ein Tag der offenen Tür statt.
RZ 15./16.1.1994, S. 19.
17. Januar
Die Bundesrepublik Deutschland bleibt Eigentümerin der Immobilien am „Mainzer Tor“. In die
Gebäude zu beiden Seiten der Mainzer Straße und an der Rizzastraße soll die Bundesanstalt für
Gewässerkunde einziehen. Damit sind Pläne zur Errichtung eines Hotels an dieser Stelle
hinfällig. Nach Auskunft des Bundesvermögensamts Koblenz sind Teile der Boelcke-Kaserne an
der Yorckstraße, die ursprünglich für die Aufnahme von Bundesanstalt für Gewässerkunde und
Stadtchronik 1994 – zusammengestellt vom Stadtarchiv Koblenz
Bundesgrenzschutzdirektion vorgesehen waren, „wieder frei für städtebaulich interessante
Lösungen“.
RZ 18.1.1994, S. 13 .
Ralf Bartz, 1950 in Ludwigshafen geboren, ist neuer Präsident des Sozialgerichts Koblenz. Er
löst Ernst Merz ab, der Direktor der Europäischen Rechtsakademie in Trier wurde.
RZ 18.1.1994, S. 13 .
Die Winninger Fluggesellschaft „Rhein-Mosel-Flug GmbH“ ist jetzt Tochterunternehmen der auf
den Flugplatz Hahn ansässigen Firma „Private-Wing-Flugreisen GmbH“. Vier Maschinen besitzt
die Rhein-Mosel-Flug, ein fünftes soll demnächst hinzukommen.
RZ 18.1.1994, S. 13 .
18. Januar
Beim Neujahrsempfang der Personalräte des Bundesamts für Wehrtechnik und Beschaffung
(BWB) werden Befürchtungen laut, daß infolge der Einrichtung einer „Europäischen
Rüstungsagentur“ das BWB aufgelöst werden könnte. Daher, so die Personalräte, müßte die
Rüstungsagentur unbedingt in Koblenz angesiedelt werden. In diesem Sinne hat sich auch
Oberbürgermeister Hörter in gleichlautenden Briefen an Bundeskanzler Kohl, Ministerpräsident
Scharping und Wirtschaftsminister Brüderle geäußert.
RZ 19.1.1994, S. 15 .
19. Januar
Das neueröffnete Einkaufszentrum Eierstock im Koblenzer Industriegebiet an der Carl-Zeiss-
/Ecke August-Thyssen-Straße beherbergt einen Modemarkt, ein Schuhgeschäft und eine Bäckerei
mit Drive-in-Konzept.
Schä 19.1.1994, S. 12 f.
20. Januar
Die Frau des chinesischen Parlamentspräsidenten, Yu Weng, besichtigt nach einem Besuch bei
Oberbürgermeister Hörter Sehenswürdigkeiten der Stadt, unter anderem das Deutsche Eck.
RZ 21.1.1994, S. 16 .
Der Deutsche Familien-Verband (DFV) lädt für heute zur Neugründung des Landesverbandes
Rheinland-Pfalz ins Café Rheinanlagen ein. Zum Vorsitzenden wird Heinrich Britschgi aus
Koblenz gewählt, seine Stellvertreter sind Bernhard Pfirrmann (Haßloch) und Manfred Steinert
(Weroth).
Schä 19.1.1994, S. 14 - RZ 31.1.1994, S. 3 .
21. Januar
Der größte Schiffstransport, der je die Wasserstraßenverbindung zwischen Nordsee und Donau
benutzt hat, passiert in den Abendstunden Koblenz. Das holländische Motorschiff „Cornelis“
transportiert eine 451 Tonnen schwere und 30 Meter lange Chemieanlage vom österreichischen
Enns (Donau) nach Rotterdam.
RZ 22./23.1.1994, S. 1, 3 .
Die Schwurgerichtskammer des Koblenzer Landgerichts verurteilt einen 21jährigen Koblenzer
wegen Totschlags in einem minderschweren Fall zu einer Haftstrafe von dreieinhalb Jahren. Der
Stadtchronik 1994 – zusammengestellt vom Stadtarchiv Koblenz
Mann hatte am 27. Mai 1993 den betrunkenen Freund seiner Mutter erstochen, weil dieser seine
Mutter geohrfeigt hatte.
RZ 22./23.1.1994, S. 1, 13 .
Der Leiter des städtischen Amtes für Brand- und Katastrophenschutz, Hans-Josef
Hammerschmidt, kann in Storkow bei Berlin aus der Hand von BWB-Vizepräsident Elmar Göbel
zwei Sicherungsboote für den Hochwassereinsatz sowie weiteres Material aus Beständen der
ehemaligen Nationalen Volksarmee der DDR entgegennehmen. Das BWB prüft, ob für die
Freiwilligen Feuerwehren im Regierungsbezirk Koblenz eine ähnliche Materialhilfe möglich ist.
RZ 24.1.1994, S. 21 - Schä 26.1.1994, S. 9 .
22. Januar
Das klassische Ballett von Adolphe Adam „Giselle“ wird vom Ballett des Theaters der Stadt
Koblenz in der Choreographie und Inszenierung von Anthony Taylor gezeigt.
RZ 24.1.1994 (Ergänzung Amt 46 vom 2.2.1995).
22./23. Januar
Generalprobe der Schülerinnen und Schüler der Musikschule der Stadt Koblenz, die am
Regionalwettbewerb „Jugend musiziert“ teilnehmen. Beide Konzerte werden vor gut besetzten
Reihen im Mutter-Beethoven-Haus gegeben.
Mitteilung Amt 41.1 vom 27.1.1995.
24. Januar
Der spanische Verteidigungsminister Julián Garcia Vargas beobachtet im Rahmen seines
zweitägigen Deutschlandbesuchs in Koblenz eine Gefechtsübung der Panzerbrigade 34.
RZ 25.1.1994, S. 14 .
Der musikalische Leiter der Rheinischen Philharmonie, Generalmusikdirektor Christian Kluttig,
kehrt von einem zwölftägigen Aufenthalt aus der Koblenzer Partnerstadt Austin zurück. Unter
anderem hatte er Mitte Januar ein Konzert des Orchesters „Austin Symphony“ dirigiert. Ein
Ausbau der Beziehungen zwischen beiden Orchestern ist geplant.
RZ 25.1.1994, S. 10 .
25. Januar
Bis zum 27. Februar zeigt das Mittelrhein-Museum in einer Studio-Ausstellung Arbeiten auf
Papier von Volkmar Münz, der zur Zeit als Stipendiat im Künstlerhaus auf dem Asterstein wohnt.
RZ 25.1.1994, S. 10 - RZ 27.1.1994, S. 12 .
26. Januar
Das im Vorjahr unter der Leitung von Michael Hamlett gegründete Britten-Ensemble gibt in der
Musikbibliothek/Mediothek der Stadtbibliothek ein Eröffnungskonzert unter dem Titel „Vom
Barock zum Broadway“.
Mitteilung Th vom 16.1.1995.
BAP in der Sporthalle Oberwerth.
RZ 26.1.1994, S. 15
Stadtchronik 1994 – zusammengestellt vom Stadtarchiv Koblenz
Der rheinland-pfälzische Innenminister Walter Zuber diskutiert in der Neuendorfer Willi-Graf-
Schule mit Geschädigten und Experten über die Hochwasserkatastrophe an Weihnachten 1993.
Der Südwestfunk überträgt die Veranstaltung live. Anwesend waren betroffene Neuendorfer
Bürger, Bürgermeister Peter Knüpper sowie Vertreter des rheinland-pfälzischen
Umweltministeriums, der Feuerwehr und der Bundeswehr.
RZ 22./23.1.1994, S. 14 - RZ 28.1.1994, S. 17 .
28. Januar
Der neue Arzheimer Kindergarten St. Aldegundis wird offiziell seiner Bestimmung übergeben.
Die Einrichtung bietet Platz für 75 Jungen und Mädchen in fünf Gruppen. Ein Tag der offenen
Tür findet am 30. Januar statt.
RZ 29./30.1.1994, S. 17 - Paulinus, 120. Jg., Nr. 7 vom 13.2.1994, S. 34-35 .
Der vor wenigen Tagen von zehn Frauen gegründete Verein INFAM („Initiative feministischer
autonomer Mädchenarbeit“) hat sich eine aktive autonome Mädchenarbeit zum Ziel gesetzt. Auf
längere Sicht ist die Einrichtung einer Zufluchtsstätte für Mädchen geplant.
RZ 28.1.1994, S. 15 .
Professor Zwi Weinberg spricht vor Schülern des Bischöflichen Cusanus-Gymnasiums über
aktuelle Probleme in Israel. Gymnasiasten planen eine Reise nach Petah Tikva, wohin Weinberg
1933 nach seiner Flucht aus Deutschland auswanderte.
RZ 29./30.1.1994, S. 14 .
29. Januar
Verleihung des Ordens „Pour le Carneval“. Das Ordensgremium des Närrischen Corps Blau-
Weiß erkennt die diesjährige Auszeichnung Jan von Oelreich und Manfred Naunheim zu.
RZ 12.1.1994, S. 18 .
31. Januar
Die „Freunde des Mittelrhein- und des Ludwig Museums zu Koblenz“ beschlossen in ihrer
Jahreshauptversammlung, der langjährigen Vorsitzenden des Vorgängervereins „Freunde des
Mittelrhein-Museums“, Luise Grochocki, den Ehrenvorsitz zu übertragen.
RZ 31.1.1994, S. 25 .
Ende Januar
Bosnische Organisationen planen, einen Konvoi von bis zu 200 Lastwagen mit Hilfsgütern in die
Gebiete von Tuzla und Posavina zu schicken. Auch die Bosnienhilfe Arzheim wird sich mit
einem oder zwei Fahrzeugen beteiligen.
RZ 20.1.1994, S. 17 .
1. Februar
76 Mitglieder zählt der heute gegründete Verein „Hochwasserhife Neuendorf“, der laut Satzung
„die staatlichen und freiwilligen offiziellen Hilfskräfte unterstützen und die Vorbereitung und
Durchführung von Hilfseinsätzen aktiv und organisatorisch zum Wohle der Bevölkerung
verbessern“ will.
RZ 3.2.1994, S. 23 .
Stadtchronik 1994 – zusammengestellt vom Stadtarchiv Koblenz
In den ersten Januarwochen gehen über 400 000 Mark zugunsten von „Helft uns Leben“, der
Leseraktion der Rhein-Zeitung, für die Opf

=== QUELLE: https://www.koblenz.de/leben-in-koblenz/kultur/stadtarchiv/stadtchronik/stadtchronik-1995.pdf?cid=2k90 | Gemeinde-Webseite ===
Stadtchronik 1995 – zusammengestellt vom Stadtarchiv Koblenz
Stadtchronik 1995
1. Januar
Beim Neujahrskonzert in der Rhein-Mosel-Halle wird die 9. Sinfonie von Ludwig van Beethoven
geboten. Ausführende sind das Staatsorchester Rheinische Philharmonie, der Chor und Solisten
des Stadttheaters Koblenz unter der Leitung von Generalmusikdirektor Kluttig.
In der ambulanten Pflege wird das Koblenzer Stadtgebiet entsprechend dem Wohnort der
Pflegebedürftigen neu aufgeteilt. Unabhängig von der Konfession betreut nun die Sozialstation
des Evangelischen Gemeindeverbandes die Stadtteile Neuendorf, Lützel, Rauental, Stadtmitte
und Altstadt. Die Sozialstation der Caritas ist künftig für Güls, Metternich, Rübenach,
Bubenheim, Kesselheim, das Industriegebiet und Wallersheim zuständig. Die Ökumenische
Sozialstation deckt die rechtsrheinischen Stadtteile ab, und die Sozialstation der de Hayeschen
Stiftung betreut die Karthause, Stolzenfels, Oberwerth, die Vorstadt, die Goldgrube, Lay und
Moselweiß.
RZ 13.1.1995, S. 16.
Nach 25 Jahren Tätigkeit bei der Energieversorgung Mittelrhein (EVM) übernimmt deren
kaufmännischer Direktor, Siegbert Strecker, den Posten eines Geschäftsführers der Ruhrgas-
Beteiligungs-AG in Essen. Sein Nachfolger ist Bernhard Witschen, bisheriger Geschäftsführer
der Gasgesellschaft Aggertal mbH in Gummersbach und der Wasserversorgung GmbH in
Wipperfürth.
RZ/B 11.8.1994 - RZ/B 22.8.1994, S. 4 - Schä 14.12.1994 - RZ 23.12.1994, S. 5, 16.
Hans-Jürgen Gutenberger, seit 1. Oktober 1990 im Vorstand der Sparkasse Koblenz, des größten
kommunalen Kreditinstituts in Rheinland-Pfalz, tritt als neuer Vorstandsvorsitzender die
Nachfolge von Ulrich Hoppenheit an, der in den Ruhestand geht.
RZ 24.6.1994, S. 5 - Schä 29.6.1994, S. 1 - RZ 11.1.1995, S. 5 .
Manfred Kaiser ist neuer Leiter des städtischen Hochbauamts. Seit 1990 hatte er im Hochbauamt
die Funktion des stellvertretenden Amtsleiters inne.
RZ 23.1.1995, S. 22.
Die beiden Staatsbauämter Koblenz-Nord und Koblenz-Süd fusionieren zum Staatsbauamt
Koblenz. Die 300 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter betreuen unter der Leitung von Ltd.
Baudirektor Udo Häring nun militärische und zivile Bundes- und Landesbauvorhaben in der
Stadt Koblenz und in den Landkreisen Cochem-Zell, Mayen-Koblenz und Ahrweiler.
RZ 15.2.1995, S. 17.
Das Mittelrheinische Postmuseum heißt ab heute „Museum für Post und Telekommunikation“.
Nun ist nicht mehr die Deutsche Bundespost Telekom, sondern die Museumsstiftung Post und
Telekommunikation für die Postmuseen in Deutschland zuständig.
RZ 27.1.1995, S. 10.
Manfred Moser (47) ist neuer Leiter der Geschäftsstelle des Lokalanzeigers „Koblenzer
Schängel“.
Schä 4.1.1995, S. 1.
Stadtchronik 1995 – zusammengestellt vom Stadtarchiv Koblenz
2. Januar
Ab heute werden auch in Koblenz wahlweise die neuen „Eurokennzeichen“ für Kraftfahrzeuge
ausgegeben. Sie weisen links ein „D“ mit einem Sternenkranz als Europa-Symbol auf. Zwischen
dem Zulassungsort und der nachfolgenden Buchstabengruppe steht kein Bindestrich mehr.
Stattdessen soll ab Sommer dieses Jahres ein Länderwappen eingeführt werden, das auch den
Namen der jeweiligen Zulassungsstelle trägt.
Schä 11.1.1995, S. 1 - RZ 13.3.1995, S. 25.
5. Januar
Als Nachfolger von Karl-Heinz Kroell tritt der bisherige Präsident des Landgerichts Frankenthal,
Heinz Bamberger, sein neues Amt als Präsident des Oberlandesgerichts Koblenz an. Die
Ernennung nimmt Justizminister Peter Caesar vor. Die offizielle Amtseinführung findet am 8.
Februar statt.
RZ 6.1.1995, S. 3 - RZ 9.2.1995, S. 15.
8. Januar
Vor nur 800 Zuschauern siegen beim 3. Koblenzer Neujahrsspringen der Hochspringerinnen und
Hochspringer die Belgierin Natalia Jonckheere (1,92 m) und der Mannheimer Wolfgang Kreißig
(2,25 m).
Schä 11.1.1995.
9. Januar
In Stolzenfels wird ein Förderverein für das Waldschwimmbad gegründet. Die Mitglieder wollen
unter dem Vorsitz von Ruth Vogt künftig bei der Unterhaltung der Anlage mitarbeiten und so die
laufenden Kosten für das Bad verringern. Außerdem soll Imagewerbung betrieben werden.
RZ 11.1.1995, S. 17.
In der Nacht zum 10. Januar erschießt ein 54jähriger Türke seine Frau auf einem Parkplatz vor
einem Haus in den Mittelweiden. Als Motiv wird Eifersucht angenommen.
RZ 11.1.1995, S. 15 - Schä 11.1.1995, S. 1.
12. Januar
Ministerpräsident Kurt Beck informiert sich in Koblenz bei Schülerinnen und Schülern der
Berufsbildenden Schulen Koblenz und des Gymnasiums Nieder-Olm über ihre selbstgemalten
Bilder. Diese hatten unter Anleitung des Künstlers Jörg Frank ihre Erfahrungen und Probleme
künstlerisch umgesetzt.
RZ 13.1.1995, S. 6.
Der Hauptgeschäftsführer der Handwerkskammer Koblenz, Karl-Jürgen Wilbert, begrüßt
zusammen mit Botschaftsrat John Muth 13 junge Auszubildende aus der texanischen Partnerstadt
Austin, die in Betrieben des Bezirks der Handwerkskammer ihre Lehre absolvieren. Das
Pilotprojekt kam durch eine Initiative der Partnerschaftskreise in Koblenz und Austin zustande.
RZ 13.1.1995, S. 15.
13. Januar
Das Heeresführungskommando veranstaltet zum ersten Mal einen Neujahrsempfang.
Generalleutnant Dr. Klaus Reinhardt begrüßt unter anderem Ministerpräsident Kurt Beck,
Regierungspräsident Gerd Danco und Oberbürgermeister Dr. Eberhard Schulte-Wissermann. Des
Stadtchronik 1995 – zusammengestellt vom Stadtarchiv Koblenz
weiteren sind die Oberbefehlshaber aller in Deutschland stationierten alliierten Streitkräfte und
Offiziere aus NATO-Stäben anwesend.
RZ 14./15.1.1995, S. 13.
Der Vorsitzende des Fremdenverkehrs- und Heilbäderverbandes Rheinland-Pfalz und Alt-
Oberbürgermeister von Koblenz, Willi Hörter, feiert seinen 65. Geburtstag. Aus diesem Anlaß
lädt der Fremdenverkehrs- und Helbäderverband zu einem Empfang im Weindorf.
RZ 14./15.1.1995, S. 14.
Oberstudiendirektor Armin Götz wird als Nachfolger des vor rund sieben Monaten
ausgeschiedenen Oberstudiendirektors Hermann Schneider in sein Amt als Schulleiter des
Gymnasiums auf der Karthause eingeführt.
RZ 27.1.1995, S. 19 - Auskunft Amt 40 vom 30.1.1995.
14. Januar
In der Rhein-Mosel-Halle werden Prinz Felix I., der närrische Sonnesteiber, und Confluentia
Yvonne feierlich inthronisiert.
RZ 16.1.1995, S. 21 f.
14./15. Januar
2. Internationales Hallen-Motorradtrial in der Sporthalle Oberwerth, veranstaltet von den
Motorsportfreunden Winningen. An beiden Tagen verfolgen 5000 Zuschauer die Konkurrenzen,
aus denen der britische Vize-Europameister Graham Jarvis mit nur elf Strafpunkten im
internationalen Wettbewerb als Sieger hervorgeht. Den zweiten Lauf zur Deutschen
Meisterschaft im Hallentrial gewinnt wie im Vorjahr Jens ter Jung aus Burbach.
RZ 14./15.1.1995, S. 21 - RZ 16.1.1995, S. 10 f.
15. Januar
Die 40jährige Claudia Paterak aus Koblenz wird von einer Brücke über der A 61 zwischen
Mariaroth und Dieblich gestürzt und stirbt. Als Tatverdächtiger wird am 17. Januar der 21jährige
Arbeitslose Dennis K. aus Koblenz festgenommen. K. wird am 9. Oktober 1995 von der
Schwurgerichtskammer des Landgerichts Koblenz wegen Mordes, sexueller Nötigung,
Vergewaltigung und Körperverletzung zu lebenslanger Haft verurteilt.
RZ 18.1.1995, S. 3, 15 - RZ 10.10.1995, S. 3, 15.
17. Januar
Gegen 8.30 geht bei Radio RPR eine Bombendrohung gegen das Gerichtsgebäude in der
Karmeliterstraße ein. Um 10.30 läßt Landgerichtspräsident Ewald Thul das Gebäude
vorsichtshalber räumen. Die Polizei gibt um 11 Uhr Entwarnung.
RZ 18.1.1995, S. 15.
18. Januar
Der Vorstandsvorsitzende der Sparkasse Koblenz, Sparkassendirektor Ulrich Hoppenheit, wird in
der Rhein-Mosel-Halle vor 600 geladenen Gästen in den Ruhestand verabschiedet. Hoppenheit
leitete das Institut seit der Fusion von Kreis- und Stadtsparkasse über 20 Jahre lang. Im
Geschäftsjahr 1994 hat das Geschäftsvolumen der größten rheinland-pfälzischen Sparkasse die 5-
Milliarden-Mark-Grenze überschritten.
RZ 19.1.1995, S. 17 f.
Stadtchronik 1995 – zusammengestellt vom Stadtarchiv Koblenz
19. Januar
Ab sofort kündigt Radio RPR Geschwindigkeitskontrollen im gesamten Regierungsbezirk
Koblenz an. Das Projekt, das in Zusammenarbeit mit dem rheinland-pfälzischen
Innenministerium konzipiert wurde, soll Autofahrer zur genaueren Einhaltung von
Geschwindigkeitsbegrenzungen veranlassen.
RZ 19.1.1995, S. 3.
20. Januar
Hallenfußball-Turnier in der Sporthalle Oberwerth, veranstaltet von TuS Koblenz. Bundesliga-
Zeitligist FSV Mainz 05 sichert sich den Gesamtsieg vor der Bundesliga-Mannschaft des 1. FC
Kaiserslautern. Die folgenden Plätze belegen der FSV Salmrohr, TuS Koblenz und Eintracht
Trier. Rund 3000 Zuschauer verfolgen die Spiele.
RZ 21./22.1.1995, S. 19.
Bei einem versuchten Raubüberfall auf auf die Gülser Poststelle wird ein 57jähriger Postbeamter
schwer verletzt. Der Täter wird festgenommen. Am 21. September verurteilt ihn das Landgericht
Koblenz wegen versuchten Mordes und versuchten Mordes zu zehn Jahren Haft.
RZ 21./22.1.1995, S. 13 - RZ 22.9.1995, S. 15.
21. Januar
Der evangelische Kindergarten in der Theodor-Körner-Straße heißt ab heute „Unter dem
Regenbogen“. Nach einer längeren Umbauphase, in der das Gebäude von Grund auf renoviert
wurde, stehen nun neue Räume für drei Gruppen mit je 25 Kindern zur Verfügung.
RZ 23.1.1995, S. 22.
21./22. Januar
Rund 1800 Leute feiern im Schlachthof eine zweitägige „Slaughterhouse Party“.
RZ 25.1.1995, S. 16.
23. Januar
Im ganzen Stadtgebiet laufen die Vorbereitungen zum Hochwasserschutz an. Für morgen
vormittag 11 Uhr wird ein Pegelstand von 7,40 bis 7,50 Meter erwartet.
RZ 24.1.1995, S. 15.
24. Januar
Zum ersten Mal seit 1990 ist der „Närrische Schängel-Expreß“ der Koblenzer Karnevalisten
wieder unterwegs. An die 2000 Narren fahren im „längsten Sonderzug Deutschlands“ nach Linz
am Rhein.
RZ 25.1.1995, S. 17.
Bis zum 9. April ist die zweite „Fundus“-Ausstellung im Mittelrhein-Museum zu sehen, die
Arbeiten aus der Zeit von 1900 bis 1950 präsentiert.
RZ 26.1.1995, S. 20.
26. Januar
Betroffene, Feuerwehr und Rettungsmannschaften bereiten sich auf ein erneutes Ansteigen des
Hochwassers vor. Die Mosel steigt heute um bis zu 10 Zentimeter pro Stunde. Für das kommende
Wochenende wird ein Aufeinandertreffen der Hochwasserscheitel von Rhein und Mosel in
Stadtchronik 1995 – zusammengestellt vom Stadtarchiv Koblenz
Koblenz befürchtet, so daß der Höchststand des Weihnachtshochwassers von 1993 (9,52 Meter)
noch übertroffen werden könnte.
RZ 27.1.1995, S. 1, 17.
28.-30. Januar
Die Hochwasserscheitel von Rhein und Mosel werden aller Voraussicht nach doch nicht in
Koblenz zusammentreffen. Am Morgen des 30. Januar erreicht der Koblenzer Pegel einen
Höchststand von 9,19 Metern. 7000 Menschen sind direkt vom Hochwasser betroffen; ein
Zehntel des Stadtgebiets steht unter Wasser. 300 Gaffer wurden allein am Sonntag
gebührenpflichtig verwarnt. Ein Fernsehteam des Privatsenders RTL versucht am Konrad-
Adenauer-Ufer, mangels echter „Hochwasser-Touristen“ Passanten als „Kulisse“ zu engagieren,
bis die Polizei dem Treiben ein Ende setzt. Die Experten rechnen damit, daß das Wasser nur sehr
langsam zurückgeht.
RZ 28./29.1.1995, S. 13 - RZ 30.1.1995, S. 1, 3, 21 f. - RZ 31.1.1995, S. 1, 3, 15
31. Januar
Das Hochwasser von Rhein und Mosel fällt langsam, aber stetig. Die Meteorologen rechnen für
die nächsten Tagen nicht mit größeren Niederschlägen. In einer Lagebesprechung beziffert
Bürgermeister Knüpper die Zahl der betroffenen Einwohner auf rund 10.000. Auf
rauhreifüberzogenen Hochwasserstegen ereignen sich in den frühen Morgenstunden fünf Unfälle.
Der Bürgermeister der italienischen Partnerstadt Novara hat in einem Telefonat mit
Bürgermeister Knüpper Hilfe angeboten. Novara war im November selbst von einem schweren
Hochwasser heimgesucht worden.
RZ 1.2.1995, S. 1, 3, 17 f.
Ltd. Stadtverwaltungsdirektor Heinrich Theis, Leiter des Hauptamts der Stadtverwaltung, wird in
den Ruhestand verabschiedet. Theis steht seit 47 Jahren ist städtischen Diensten, davon allein 32
Jahre als Hauptamtsleiter. Im Juni vergangenen Jahres wurde er zum Stadtbürgermeister von
Rhens gewählt.
RZ 1.2.1995, S. 19.
1. Februar
Der Film-Palast im Seitentrakt 

=== QUELLE: https://www.regionalgeschichte.net/mittelrhein/koblenz.html | Landesportal ===
Geschichte
Allgemein
[Bild: Stefan Dumont]
Archäologische Funde belegen, dass das Gebiet am Zusammenfluss von Rhein und Mosel schon seit dem 10. Jahrhundert v. Chr. besiedelt war. In Metternich wurde ein Lagerplatz von vor 9000 v.Chr. entdeckt. Im Stadtwald auf dem … [mehr]
Festung Koblenz
Befestigungsgeschichte
[Bild: Stadtarchiv Koblenz [gemeinfrei]]
Der Ausbau von Koblenz zu einer modernen Befestigungsanlage begann Mitte des 17. Jahrhunderts. Im Jahr 1665 begann Festungsbaumeister Johann Lollio gen. Saddeler aus Düsseldorf eine bastionsartige Befestigung im geringen … [mehr]
Das Deutsche Eck
Kulturdenkmal
[Bild: Holger Weinandt [CC BY-SA 3.0] ]
Seit 2002 ist das Deutsche Eck in Koblenz Teil des von der UNESCO ausgezeichneten Weltkulturerbes Oberes Mittelrheintal. Der traditionsträchtige Ort am Zusammenfluss von Rhein und Mosel blickt auf eine langjährige Geschichte zurück, die nicht frei von Konflikten rund um die Gestaltung des „Deutschen Ecks“ war… [mehr]
Kurfürstliches Schloss
Kulturdenkmal
[Bild: Holger Weinandt [CC BY-SA 3.0] ]
Das Schloss in Koblenz war die Residenz Clemens Wenzeslaus von Sachsen, der es Ende des 18. Jahrhunderts erbauen ließ. Es gehört zu den bedeutendsten Schlossbauten des französischen Frühklassizismus in Südwestdeutschland und ist eines der letzten Residenzschlösser, die vor der französischen Revolution in Deutschland … [mehr]
Zwischen Zerstörung und Wiederaufbau
Aufsatz
[Bild: Stadtarchiv Koblenz [gemeinfrei]]
Nach vereinzelten Luftangriffen seit Juni 1940 war Koblenz vom 19.04.1944 bis zum 29.01.1945 das Ziel von insgesamt 37 massiven alliierten Luftangriffen. Welche Konsequenzen dies … [Mehr]
Joseph Görres
Biographie
[Bild: Birgit Herkersdorf]
Joseph Görres wurde am 25. Januar 1776 in Koblenz geboren. Schon als junger Mann begeisterte er sich für die Ideale der Französischen Revolution. Seit 1797 engagierte er sich in der cisrhenanischen Bewegung, welche ich … [mehr]
