ORT: Rhens

=== QUELLE: https://www.rhens.de/freizeit-und-kultur/ausflugsziele/burgen | Gemeinde-Webseite ===
Weltkulturerbe Mittelrhein
Burg Rheinstein, Trechtingshausen
1823 erwarb Friedrich Ludwig Prinz von Preußen die Ruine samt dem Felsen, und es erfolgte anstelle der ehemaligen Burg Vautsberg der erste Burgenneubau der Rheinromantik. Hier empfing er Gäste wie Königin Victoria von England oder die Zarin Alexandra Feodorowna. Das Innere birgt kostbare Glasbilder (um 1500 und später), Wandmalereien, einen Renaissancekamin und schöne Möbel. Der romantische Burggarten ist ein Juwel unter den Anlagen des Mittelrhein.
Öffnungszeiten: 15. März bis 15. November von 9.30-17.30 Uhr / 16. November bis 14. März: Mo.-Do. von 14-17 Uhr; Fr./Sa. geschlossen, So. von 10-17 Uhr
Info: gastronomische Bewirtschaftung: Café – Terrasse / Zimmervermietung / Burgshop
Weitere Informationen: www.burg-rheinstein.de
Weltkulturerbe Mittelrhein
Burg Reichenstein, Trechtingshausen
Die große Anlage ist ein wertvolles Beispiel für den Wiederaufbau von Burgen in neugotischem Stil. Beachtenswert ist die Schildmauer der ursprünglichen Anlage. Burg Reichenstein beherbergt die größte Taken- und Ofenplatten- Sammlung in Rheinland-Pfalz, 1200 Jagdtrophäen aus vier Kontinenten, Waffen, Rüstungen, Porzellan und Möbel des 16. bis 19. Jahrhunderts.
Öffnungszeiten: Mrz. bis Nov. von 10-18 Uhr, täglich außer Montags / Dezember bis Februar auf Anfrage
Info: Gastronomische Bewirtschaftung im angeschlossenen Hotel /
Tel. 06721 6117
Weitere Informationen: www.burg-reichenstein.com
Weltkulturerbe Mittelrhein
Burg Katz, St. Goarshausen
Wie eine Katze, die zum Sprung auf den Rheinzoll ansetzt – so erscheint die um 1371 erbaute Burg der Grafen von Katzenelnbogen, einem der mächtigsten Geschlechter im mittelalterlichen Deutschland. Erst Napoleon ließ die imposante Burganlage Anfang des 19. Jahrhundert sprengen. Die heutige, teils wiedererrichtete Wohnburg ist in japanischer Hand und wird privat genutzt.
Öffnungszeiten: Keine Besichtigung möglich
Weitere Informationen: www.regionalgeschichte.net
Weltkulturerbe Mittelrhein
Burg Maus, St. Goarshausen-Wellmich
Der Spottname derer von Katzenelnbogen gegenüber der Anlage scheint wenig zutreffend, sieht man heute noch die mächtigen Mauern der 1355 erbauten Burg. Vielmehr war sie eine der fortschrittlichsten Anlagen und gehört zu den technisch weit entwickelten Bauten der damaligen Zeit. Um 1900 wurde Burg Maus wieder aufgebaut und beherbergt heute interessante Möbel und Sammlungen.
Öffnungszeiten
Burg Maus: Öffentlich zugänglich bei Konzertveranstaltungen, standesamtlichen Trauungen und Führungen / Termine – Tourist-Info
Info: Privatbesitz / Die „Burgschänke“ ist nur in Verbindung mit dem Besuch des Adler- u. Falkenhofs erreichbar
Weitere Informationen: www.regionalgeschichte.net
Weltkulturerbe Mittelrhein
Burg Rheinfels, St. Goar
Die Ruine der Burg Rheinfels ist die größte ihrer Art am Rhein und beispielhaft für das Befestigungswesen. 1692 widerstand Rheinfels als einzige linksrheinische Festung den Truppen Ludwigs XIV., musste 1794 jedoch den französischen Truppen überlassen werden. In Folge wurden maßgebliche Teile gesprengt. Die Ruinen der mittelalterlichen Burg und die unterirdischen Gänge der Festung sind überaus eindrucksvoll. Heute ein renommiertes First Class Schlosshotel mit Restaurant, Burgschänke und Aussichtsterrasse.
Öffnungszeiten: Mitte März und letztes Wochenende im Okt. täglich 9-18 Uhr / Letztes Wochenende im Okt. bis 1. Wochenende im Nov.: täglich von 9-17 Uhr / 1. Wochenende im Nov. bis Mitte März: samstags und sonntags bei schnee- und eisfreier Witterung von 11-17 Uhr
Info: Burgshop / Ein umfangreicher Veranstaltungskalender informiert über Mittelaltermärkte und Ritterspiele
Weitere Informationen: www.stadt-st-goar.de
Weltkulturerbe Mittelrhein
Sauerburg, Sauerthal
Mitte des 14. Jahrhunderts erbaut, weitere Um- und Ausbauten bis ins 17. Jahrhundert. Franz von Sickingen, der letzte Reichsgraf von Sickingen, verstarb 1834 und wurde auf dem Friedhof in Sauerthal beigesetzt. Auf dem Grabstein steht zu lesen: „Franz von Sickingen, Reichsgraf seines Standes der Letzte. Er starb im Elend“. 1689 wurde die Burg von den Franzosen zerstört. Im Bereich der Kernburg entstand 1909-1912 ein Wohnhaus.
Öffnungszeiten: Lediglich für Hotelgäste zugänglich
Info: Hotel
Weitere Informationen: www.sauerburg.com
Weltkulturerbe Mittelrhein
Ruine Eherenfels, Rüdesheim
Am Eingang zur Engstelle des Rheins – dem „Binger Loch“ – gelegen, war sie im Mittelalter ein strategischer Punkt von größter Wichtigkeit. Mainzer Erzbischöfe bauten sie entsprechend ihrer Bedeutung zu einer der prächtigsten Burgen am Rhein aus. In Kriegszeiten sicherte sie den Domschatz. Seit der Zerstörung von 1689 ist sie Ruine und gern gewähltes Rheinromantik-Postkartenmotiv.
Öffnungszeiten: Besichtigung nach Absprache möglich, Kontakt über die Tourist-Info Rüdesheim
Weitere Informationen: www.ruedesheim.de
Weltkulturerbe Mittelrhein
Niederburg (Brömserburg), Rüdesheim
Wahrscheinlich wurde die Burg im 10. oder 11. Jahrhundert auf den Resten eines römischen Kastells errichtet. Ihren heutigen Namen bekam die Burg durch die Nebenlinie der „Brömser von Rüdesheim“. Im Inneren befindet sich das Rheingauer Wein- und Heimatmuseum, das die schillernden Facetten der Weingeschichte anschaulich präsentiert.
Öffnungszeiten: Mitte März bis Ende Oktober täglich 10-18 Uhr /
letzter Einlass 17 Uhr
Info: Rheingauer Wein- und Heimatmuseum
Weltkulturerbe Mittelrhein
Burgruine Fürstenberg, Rheindiebach
Burg Fürstenberg wurde 1219 durch den Erzbischof von Köln zum Schutz seines Besitzes und des Zolls errichtet und im Pfälzischen Erbfolgekrieg zerstört. Mächtig sind die Schildmauer und der Bergfried, der schon Victor Hugo beeindruckte. Von der ehemals gewaltigen Mantelmauer ist nur noch eine von Efeu überzogene Ruinenwand übrig geblieben. Reste des Putzes sind sichtbar.
Öffnungszeiten: Öffentlich zugänglich
Info: Privatbesitz / Weinproben ab Pfingsten, Termine bei der Tourist-Info erfragen
Weltkulturerbe Mittelrhein
Burg Reichenberg, Reichenberg
Etwas abseits, im Hasenbachtal, liegt Burg Reichenberg, eine der kunstgeschichtlich bedeutsamsten Burganlagen im Rheingebiet. Sie besaß zwei circa 43 Meter hohe Türme und weitere bauliche Besonderheiten. Begonnen wurde der Bau um 1320, jedoch nie vollendet. Heute befindet sie sich in Privatbesitz. Umfangreiche Erhaltungsmaßnahmen wurden in den vergangenen Jahren durchgeführt.
Öffnungszeiten: Keine Besichtigung möglich
Weitere Informationen: www.regionalgeschichte.net
Weltkulturerbe Mittelrhein
Wasserburg, Osterspai
Die ehemalige Wasserburg liegt inmitten des sehenswerten Ortes Osterspai. Auf den ersten Blick ist sie eher unscheinbar, denn lediglich der viergeschossige Wohnturm und die angrenzende Kapelle innerhalb eines Weingartens erinnern noch an die damalige Pracht. Die kleine Kapelle an der Uferseite des Mauerrings soll aus dem 13. Jahrhundert stammen.
Öffnungszeiten: Privatbesitz, nicht zu besichtigen / Besichtigung der Kapelle nach telefonischer Absprache
Info: E-Mail: Burg.Osterspai[at]email.de / Tel. 0163 8722030 / Fax 032121261942
Weitere Informationen: www.regionalgeschichte.net
Weltkulturerbe Mittelrhein
Schönburg, Oberwesel
Die im 12. Jahrhundert begonnene Burg wurde im 13. Jahrhundert zur Ganerbenburg mit insgesamt drei Bergfrieden erweitert. Während des Dreißigjährigen Krieges war sie bereits im Verfall und wurde 1689 ausgeplündert, niedergebrannt und zerstört. 1796 verstarb der letzte Schönburger. Die Ruine fiel an Kurtrier zurück. Es folgten einige Besitzerwechsel, bis gegen Ende des 19. Jahrhunderts der deutschamerikanische Bankier T. J. Oakley Rhinelander aus New York die Ruine kaufte und restaurieren ließ. 1950 konnte die Stadt Oberwesel sie vom Sohn des Amerikaners zurück erwerben.
Öffnungszeiten: Nur Besichtigung der Außenanlagen möglich
Info: Exklusives Burghotel „Auf Schönburg“ und „Internationale Jugendburg“ des Kolpingwerks / Burgshop im Hotel / Rittermahle im Angebot
Weltkulturerbe Mittelrhein
Burg Sooneck, Niederheimbach
Im Laufe ihres Daseins wurde Sooneck mehrfach zerstört. 1834 gelangte die Burgruine als Eigentum in den Besitz des Kronprinzen Friedrich Wilhelm von Preußen und seiner Brüder. Den Kern bildet ein Wohnturm des 14. Jahrhunderts. Im Innern befinden sich wertvolle Möbel und Sammlungen. Ihre romantische, fast intime Atmosphäre und der herrliche Ausblick lohnen den Besuch von Sooneck.
Öffnungszeiten: 1.04. – 30.09.: 10-18 Uhr / 1.10. – 30.11. und 1.01. bis 31.03.: 10-17 Uhr / Im Dez. und am ersten Werktag der Woche geschlossen / Besichtigung nur mit Führung
Info: Eine Burgschänke bietet kleine Speisen und Getränke / Burgshop / Am ersten Wochenende im Juli Burgfest / Tel. 06743 6064
Weltkulturerbe Mittelrhein
Burg Heimburg (Hohneck), Niederheimbach
Die Trutzburg wurde um 1300 durch den Mainzer Erzbischof zum Schutz gegen die Pfalzgrafen erbaut. Im Jahre 1689 fiel die trotz vieler Kriege und Besetzungen bis dahin nie zerstörte Heimburg den Truppen des Sonnenkönigs Ludwig XIV. zum Opfer. Nach vielen Besitzerwechseln kaufte sie der Großindustrielle Hugo Stinnes, der sie ab 1920 als Sommersitz auf quadratischem Grundriss und in neugotischem Stil ausbauen ließ.
Öffnungszeiten: Keine Besichtigung, Privatbesitz
Weltkulturerbe Mittelrhein
Ruine Niederburg, Niederburg
Von der ehemaligen Burganlage aus dem 12. oder 13. Jahrhundert sind heute nur noch Reste der Ringmauer und des Wallgrabens vorhanden. In der „Weseler Krieg“ genannten Auseinandersetzung zwischen dem Erzbischof Werner von Falkenstein und der Stadt Oberwesel spielte sie eine strategische Rolle. Von hier wurden zum ersten Mal Feuergeschütze im Rheinland eingesetzt.
Öffnungszeiten: Die Reste der Burg sind öffentlich zugänglich
Weltkulturerbe Mittelrhein
Burgruine Nollig, Lorch
Die Errichtung der Burg Nollig an der Wispermündung erfolgte im 14. Jahrhundert als Teil der Stadtbefestigung. Ihre geringe Ausdehnung zeugt davon, dass sie keine klassische Burg eines Rittergeschlechts darstellt. Sie gehörte den „Edlen von Lorch“. Heute steigt der Besucher über die „sagenhafte Teufelsleiter“ vom Ort zur Burgruine hinauf.
Öffnungszeiten: Privat zu besichtigen
Info: Der Weg führt zu Fuß über den Rheinsteig oder den Rheinburgenweg / keine Anfahrmöglichkeit mit dem Auto
Weltkulturerbe Mittelrhein
Burg Lahneck, Lahnstein
Oberhalb der Mündung der Lahn in den Rhein liegt die 1244 erbaute Burganlage und vermittelt durch die Verbindung mittelalterlicher Architektur mit neugotischen Ausbau im 19. Jahrhundert eine klassische Burgansicht der Rheinromantik. Sehenswert ist das Innere mit Kapelle, Rittersaal, wertvollen Bildern und Möbeln. Die Burg ist in Privatbesitz.
Öffnungszeiten: April bis Oktober täglich von 10-17 Uhr / Burgrestaurant ganzjährig geöffnet
Info: Das Burgrestaurant bietet deutsche und böhmische Spezialitäten / Burgspiele Lahneck, von Mitte August bis Mitte September im Innenhof der Burg
Weitere Informationen: www.regionalgeschichte.net
Weltkulturerbe Mittelrhein
Festung Ehrenbreitstein, Koblenz
In exponierter Lage, 118 Meter über dem Rhein, befindet sich eine der stärksten Festungen der Zeit nach 1815 in Europa: der Ehrenbreitstein. Die Hauptgebäude wirken monumental. In der Festung befinden sich die staatliche Sammlung technischer Altertümer, das Landesmuseum, eine Jugendherberge sowie Gaststätten. Zur Festungshöhe führt eine Sesselbahn. Seit 1997 finden Festspiele statt. Spektakulär ist der Ausblick auf die Stadt, das Deutsche Eck, den Rhein und die Moselmündung.
Öffnungszeiten: Festung ganzjährig geöffnet
Festungsführungen: April bis Oktober: täglich von 10-17 Uhr zu jeder vollen Stunde
Landesmuseum Koblenz: Mitte März bis Mitte November täglich 9.30-17.00 Uhr
Info: Veranstaltungsort für Festivals und Open Air
Weitere Informationen: www.tor-zum-welterbe.de
Weltkulturerbe Mittelrhein
Alte Burg, Koblenz
Die Alte Burg, gelegen an der Mosel, bildet turmbewehrt mit der Balduinbrücke ein sehenswertes Stück des alten Koblenz. Um 1185 als Burgmannensitz von den Herren von der Arken errichtet, ab 1277 erweitert, wurde sie me

=== QUELLE: https://www.rhens.de/freizeit-und-kultur/ausflugsziele/sehenswürdigkeiten | Gemeinde-Webseite ===
Weltkulturerbe Mittelrhein
Königsstuhl Rhens
Von 1273 an fanden hier Vorbesprechungen der Kurfürsten zur Wahl deutscher Könige statt. Die erste Königswahl in Rhens wurde am Königsstuhl im Jahre 1346 bei der Wahl Karl IV. zum König durchgeführt. Ende des 14. Jahrhunderts wurde ein Bauwerk verfügt, auf dem die Kurfürsten den zukünftigen König benennen sollten. Nach seiner Zerstörung in den Kriegswirren der Napoleonischen Kriege im Jahre 1795 wurde der Königsstuhl 1806 endgültig abgetragen und im Jahre 1842 durch den Baumeister Johann Claudius von Lassaulx wieder aufgebaut.
Öffnungszeiten: Kann ganzjährig besichtigt werden
Info: Der Königsstuhl liegt unmittelbar an der B9 oberhalb der Stadt Rhens und man genießt einen herrlichen Blick auf das Rheintal

=== QUELLE: https://www.regionalgeschichte.net/mittelrhein/rhens.html | Landesportal ===
Rhens ist keltischen Ursprungs. In ihm steckt die gleiche Wurzel wie in dem Flussnamen Rhein, nämlich „Rhenus“. Erstmalig erwähnt wird Rhens (Renson) im Jahr 874. Wahrscheinlich fiel der Ort bereits im 7. Jahrhundert als königliche Schenkung des Merowingerkönigs Dagobert I. (gest. 639) an das Erzstift Köln. Pfarrei und Kirche kamen im Jahr 945 an das Ursulastift.
Dank seiner günstigen Grenzlage – hier stießen vier von den sieben Kurfürstentümern zusammen: Kurköln (Rhens), Kurmainz (Lahnstein), Kurtrier (Kapellen-Stolzenfels) und die Kurpfalz (Braubach) – wurde Rhens zum Versammlungsort der Kurfürsten . Erstmals ist ein Treffen im Jahr 1273 bezeugt.
Am 16. Juli 1338 trafen sich die Kurfürsten im Nußbaumgarten bei Rhens und gründeten den „Churverein zu Rhense“. Nach einer allgemeinen Willenserklärung der Kurfürsten trafen die versammelten Kurfürsten grundlegende Beschlüsse zur Königswahl: Eine Wahl durch die Kurfürsten selbst (in discordia) berechtigt auch ohne Benennung (nominatio), Anerkennung (approbatio), Bestätigung, Zustimmung oder Ermächtigung seitens des Papstes zur Verwaltung der Reichsgüter.
Der so gewählte König dar die Rechte des Reiches wahrnehmen und den Königstitel führen. Das heißt, allein die Wahl gewährt dem Gewählten die volle und uneingeschränkte Königsmacht.
1346 wurde Karl IV. als erster König in Rhens gewählt. Er forderte 1376 mit dem Einverständnis der Kurfürsten die Bürger von Rhens auf, am Rhein bei den Nußbäumen (inter nuces) ein „steynen gestuel“ zu errichten und instandzusetzen, wofür ihnen Zollfreiheit zugesichert wurde. Das war die Geburtsstunde des historischen Königsstuhl zu Rhens, der erstmals am 1. Januar 1398 urkundlich erwähnt wird. Damals bestätigte König Wenzel den Rhensern die versprochenen Vergünstigungen.
Im Jahr 1400 wurde Ruprecht von der Pfalz 1400 als zweiter auf dem Königsstuhl zum König gewählt. Die nachfolgenden Könige des 15. Jahrhunderts bestiegen – nach der Wahl in Frankfurt und vor der Krönung in Aachen – den Königsstuhl, um so vom Reich Besitz zu ergreifen. Der letzte König, der deshalb den Königsstuhl betrat, war im Jahr 1486 Kaiser Maximilian I.
Im Jahr 1396 wurde mit dem Bau der Stadtmauer begonnen; 1424 war das Werk vollendet.
1419 wurde Rhens erstmals als Stadt erwähnt (Stadtrechte zwischen 1398-1414). Zwischen 1445 und 1629 war Rhens an die Grafen von Katzenelnbogen bzw. an deren Erben, die Landgrafen von Hessen-Darmstadt verpfändet. Dann erwarb Kurköln den Besitz zurück und rekatholisierte die Bevölkerung.
Das Stadtrecht blieb mehr als 400 Jahre lang erhalten; erst ab dem Jahr 1830 war Rhens – mittlerweile Teil der preußischen Rheinprovinz – nicht mehr in der Liste der Städte im Rheinland verzeichnet.
Redakt. Bearb.: ts
