ORT: Ingelheim

=== QUELLE: https://www.ingelheim.de/rathaus-politik/stadtverwaltung/ingelheim-in-zahlen/ | Gemeinde-Webseite ===
STADTVERWALTUNG
Ingelheim in Zahlen
Ingelheim in Zahlen
Statistische Informationen über Ingelheim
Regionaldaten Statistisches Landesamt Landkreis Mainz-Bingen
Detaillierte Daten von rlpDirekt
Detaillierte Daten für die Stadt Ingelheim am Rhein (rlpDirekt)
Detaillierte Daten für den Landkreis Mainz-Bingen (rlpDirekt)

=== QUELLE: https://www.ingelheim.de/leben-freizeit/kultur-und-tourismus/sehenswuerdigkeiten/ | Gemeinde-Webseite ===
Sehenswürdigkeiten
Sehenswürdigkeiten
Touristische Attraktionen
Ingelheim bietet viele touristische Attraktionen :
Layout 2
Kaiserpfalz Ingelheim
Mit dem Bau der Kaiserpfalz in Nieder-Ingelheim durch Karl den Großen (748 – 814) stieg Ingelheim zu europaweiter historischer und kultureller Bedeutung auf: 788 berief Karl der Große in Ingelheim zum Beispiel eine Reichsversammlung ein, in der der Bayernherzog Tassilo III. entmachtet und verurteilt wurde, und im Jahr 1107 wurde Heinrich IV. von seinem Sohn als Kaiser abgesetzt.
Museum bei der Kaiserpfalz
Layout 2
Burgkirche
Die evangelische Burgkirche (ehemalige St. Wigbert) zählt zu den größten und imposantesten Wehrkirchenanlagen im Westen Deutschlands. Sie bildet mit ihren gestaffelten Verteidigungsringen den Kern der einstigen Ortsbefestigung und wurde an uralter heidnischer Kultstätte errichtet.
Mehr unter ingelheim-erleben.de
Layout 2
Ehemalige Ortsbefestigung mit Wehrtürmen
Die Wehrmauer in Ober-Ingelheim wurde vermutlich im frühen 15. Jahrhundert errichtet. Sie besitzt einen Zinnenkranz und ist bis zu 8 m hoch und bis zu 2 m dick. Über eine längere Strecke war der Mauer ein Graben mit Bachlauf vorgelagert. In die Mauer waren mehrere Türme eingefügt, die zum Teil noch erhalten und an ihren charakteristischen Steinkegeldächern zu erkennen sind. Ebenfalls noch erhalten sind das „Uffhubtor“ und das „Ohrenbrücker Tor“.
Mehr unter ingelheim-erleben.de
Layout 2
Saalkirche
Die evangelische Saalkirche wurde im 10. Jahrhundert als neue Pfalzkirche erbaut. Im Laufe der Zeit erfuhr sie mehrere bauliche Veränderungen, vor allem im 12. Jahrhundert im Zuge der Pfalzbefestigung durch Kaiser Friedrich I. Barbarossa. Dieser entspricht auch ihre heutige Gestalt im romanischen Stil. Der kreuzförmige Saalbau der Kirche weist ein weitausladendes Querhaus auf. Der neuromanische Glockenturm an der Westseite wurde 1861 angefügt.
Mehr unter ingelheim-erleben.de
Layout 2
Bismarckturm
Auf dem Westerberg erhebt sich der Bismarckturm als ein von Weitem sichtbares Wahrzeichen. An dieser Stelle wurde in den Jahren 1902 bis 1912 dieser 33 Meter hohe Turm errichtet. Damit wurde einerseits ein Aussichtsturm geschaffen, der einen weiten Blick über die herrliche Landschaft bis in den Rheingau hinaus ermöglicht, andererseits stellt dieses Bauwerk ein Zeugnis der Bismarck-Denkmalsbewegung dar, die nach dem Tode des ersten deutschen Reichskanzlers Otto Graf von Bismarck im Jahre 1898 in ganz Deutschland Spuren hinterließ.
Öffnungszeiten:
im Sommer 9 bis 20 Uhr
im Winter 10 bis 16 Uhr
Layout 2
Remigiuskirche
Vermutlich in die Merowingerzeit reicht die Geschichte der Kirche. Bei Ausgrabungen im Innern lieferte ein Taufbecken und ein Gräberfund wertvolle Hinweise auf die Entstehung.
Mehr erfahren über das Bistum

=== QUELLE: https://www.ingelheim.de/buergerservice/mitarbeiter/RLP:employee:106009/lutzenburg-philipp/ | Gemeinde-Webseite ===
Philipp Lutzenburg
Philipp Lutzenburg
schließen
Telefon
06132 782-193
Fax
06132 782-204
E-Mail
philipp.lutzenburg@ingelheim.de
Gebäude
Dienstleistungsgebäude
Stockwerk
Stockwerk 2
Raum
218
Besuchsadresse
Gartenfeldstraße 10, 55218 Ingelheim am Rhein
Adresse
Fridtjof-Nansen-Platz 1, 55218 Ingelheim am Rhein
Postfach
Postfach Stadtverwaltung Ingelheim, 55208 Ingelheim am Rhein
Abteilungen
67/1 Stadtgrün und Landschaft
Zuständigkeiten
Brennschein
Förderung von Regenwasserzisternen
Lieferantenverzeichnis zur Weinerzeugung der Abgabe, Verwendung und Verwertung von Produkten aus fremden Erzeugnissen melden
Traubenernte- und Weinerzeugung für Produkte aus eigenen Erzeugnissen (TEM / WEM) melden

=== QUELLE: https://www.ingelheim.de/buergerservice/abteilungen/RLP:department:358156/museum-bei-der-kaiserpfalz/ | Gemeinde-Webseite ===
Museum bei der Kaiserpfalz
Telefon
06132 714701
Fax
06132 714707
E-Mail
info-museum@ingelheim.de
Besuchsadresse
François-Lachenal-Platz 5, 55218 Ingelheim am Rhein
Adresse
Fridtjof-Nansen-Platz 1, 55218 Ingelheim am Rhein
Postfach
Postfach Stadtverwaltung Ingelheim, 55208 Ingelheim am Rhein
Öffnungszeiten
April bis Oktober
Dienstag bis Donnerstag: 10 – 17 Uhr
Freitag bis Sonntag und an Feiertagen: 10 – 18 Uhr
November bis März
Dienstag bis Sonntag: 10 – 16 Uhr
Montags, außer an Feiertagen und vom 23. Dezember bis 5. Januar geschlossen
Angaben zur Barrierefreiheit
Rollstuhlgeeignet
Übergeordnete Abteilungen
80/2 Kultur
Zugehörige Mitarbeitende
Marion Arendt Amtsleitung
Bürgermeisterin Sybille Schäfer Dezernatsleitung
Dr. Isabel Kappesser Leitung Sammlungsmanagement, Bildung und Kommunikation
Dr. Nicole Nieraad-Schalke Museumsleitung
Daniela Bösing
Dr. Inge Domes
Renate Fath
Nadine Hanssen
Sabine Heinrch
Gerhard Huf
Gudrun Hügle
Florine Jäger
Helga Louis
Miriam Maslowski
Sabine Strauch-Warzel
Thomas Säger
Ottmar Wilhelm

=== QUELLE: https://www.ingelheim.de/leben-freizeit/kinder-und-jugendliche/kindertageseinrichtungen/kita-an-der-burgkirche/ | Gemeinde-Webseite ===
Kita An der Burgkirche
Kita An der Burgkirche
An der Burgkirche 10
Telefon: +49 6132 30 85
E-Mail: kita.burgkirche(at)ingelheim.de
Plätze: 60
Altersstufen: 2 bis 10 Jahre
Öffnungszeiten:
Montag bis Freitag 7 bis 17 Uhr
Homepage: www.kitaburgkirche.de
Pädagogische Schwerpunkte:
Bildungs- und Erziehungsempfehlungen in Rheinland-Pfalz
Eingewöhnung in Anlehnung an das „Berliner Modell“
Gruppenübergreifendes Arbeiten mit festen Stammgruppen
Partizipation der Kinder
Förderung der Sprachentwicklung
Übergang Kindergarten – Grundschule
Bedürfnisse der Hortkinder gerecht werden/Hilfe und Unterstützung im schulischen Bereich
Dialog mit den Eltern
Das ist uns besonders wichtig:
Ziele aus unserer Konzeption sind, dass Kinder
und ihre Familien sich in unserer Einrichtung wohlfühlen,
zu selbstbewussten, selbständigen und mitbestimmenden Persönlichkeiten werden,
Rituale, Traditionen und Bräuche kennenlernen und pflegen.
Zusammenarbeit mit den Eltern:
Regelmäßige Entwicklungs-, Gespräche im Kita-Alltag, Elternabende, Eltern-Kind-Aktionen, Feste sind uns in der Elternarbeit wichtig. Ebenso freuen wir uns über die gute Zusammenarbeit mit Brückenbauer, Elternausschuss und Förderverein, die uns vielseitig unterstützen.
Gegenseitiges Vertrauen zwischen Eltern und Erzieherinnen ist die Basis einer guten Erziehungs- und Bildungspartnerschaft.
Kooperationen:
Qualitätsoffensive „frühstart- Rheinland - Pfalz“ , Hertie-Stiftung Frankfurt
MusiKita, WBZ Ingelheim
Turn-und Sportgemeinde Ober-Ingelheim
Präsident-Mohr-Schule
Evangelische Burgkirchengemeinde
Evangelische Psychologische Beratungsstelle Mainz

=== QUELLE: https://www.ingelheim.de/rathaus-politik/stadtteile/heidesheim/ | Gemeinde-Webseite ===
Heidesheim
Heidesheim
Seit 1. Juli 2019 ist Heidesheim offiziell ein Stadtteil von Ingelheim am Rhein. Heidesheim umfasst mit mehr als 7.500 Einwohner*innen die drei Ortsteile Heidesheim, Heidenfahrt und Uhlerborn.
{"initialWidth":792}
Ortsvorsteherin
Der/die Ortsvorsteher*in vertritt die Belange eines Ortsbezirks gegenüber den Organen der Gemeinde.
Der/die Ortsvorsteher*in wird von den Einwohner*innen des Stadtteils gewählt. Hierfür werden Kandidat*innen für eine Direktwahl aufgestellt.
Städtepartnerschaft mit Auxonne
Seit 1964 besteht eine lebendige Partnerschaft mit Auxonne in Frankreich und seit 1990 mit den Gemeinden Egstedt und Waltersleben in Thüringen (jetzt: Stadtteile von Erfurt).
Die Geschichte von Heidesheim
Sand und Sumpf
Eingebettet zwischen den Sumpfwiesen des Rheinstroms im Norden und den eiszeitlichen Sanddünen der Hangflächen im Süden zählten Dorf und Gemarkung Heidesheim seit jeher nicht zu den verwöhnten Landstrichen Rheinhessens. Autor: Karl Urhegyi
Keltisches Siedlungsgebiet
Erste Siedlungsspuren lassen sich am" Weiler Berg" an der alten Gemarkungsgrenze zu Ingelheim und im Ortsteil Uhlerborn finden. Hier wurden um 1912 bei der Anlage eines Munitionsdepots drei steinzeitliche Gräber der "Glockenbecherteute" entdeckt. Geborgen wurden neben einem triangulären Kupferdolch auch ein Tongefäß, das als sogenannter. Heidesheimer Becher" im Landesmuseum in Mainz ausgestellt wird.
Ursprünglich keltisches Siedlungsgebiet, finden sich in Heidesheim schon früh römische Siedlungsspuren, deren wichtigstes Zeugnis die St. Georgskapelle in der nordöstlichen Gemarkungshälfte in der Rheinniederung ist. Wohl im 6. Jahrhundert als Gutshof ("villa rustica") an der Römerstraße - die als Talstraße von Mainz nach Bingen führte - erbaut, war sie bis ins 14. Jahrhundert hinein der Dorfmittelpunkt Heidesheims. Am 8. Dezember 1776 ist die Kapelle abgebrannt und wurde kurze Zeit später wieder aufgebaut. Autor: Karl Urhegyi
Dorfkirche
Stets hochwassergefährdet und mückenverseucht wurde die Siedlungsstätte früh aufgegeben und an vor Überflutung sicherer Hangfläche am "Dincberg", möglicherweise am Platze einer alten germanischen Kultstätte, mit der neuen Dorfkirche fortgeführt. Diese alte Kirche wurde Ende des 18. Jahrhunderts als baufällig abgerissen und kurz darauf neuerrichtet. Der Turm allerdings wird der alte sein. Autor: Karl Urhegyi
Verwaltungsstruktur
Daneben war allerdings schon im 12. Jahrhundert am Sandbach, heute in der Nähe der östlichen Autobahnauffahrt, durch Kloster Eberbach ein Wirtschaftshof- der "Sandhof - errichtet, der stetig ausgebaut wurde und dem schließlich ein gutes Drittel der Heidesheimer Gemarkung gehörte, das von Eberbach eigenständig verwaltet wurde. Diese Verwaltungsstruktur hat dann erst Ende des 18. Jahrhunderts während der französischen Revolutionsherrschaft ihr Ende gefunden. Die übrigen Heidesheimer Gemarkungsteile waren bis 1414 Herrschaftsgebiet des Altmünster Klosters in Mainz als ein Drittel der Gemarkung dem Erzbistum Mainz unterstellt wurde, dem 1609 dann auch die restlichen zwei Drittel übergeben wurden. Autor: Karl Urhegyi

=== QUELLE: https://www.ingelheim.de/rathaus-politik/stadtteile/wackernheim/ | Gemeinde-Webseite ===
Wackernheim
Wackernheim
Seit 1. Juli 2019 ist Wackernheim offiziell ein Stadtteil von Ingelheim am Rhein.
Wackernheim liegt in einem Seitental des Rheins zwischen Rabenkopf und Mainzer Berg. Die Hanglage des Ortes, mit einem Höhenunterschied über 100 Meter, lässt eine schöne Aussicht auf den Rhein und in den Rheingau zu. Der Ort Wackernheim umfasst mehr als 2.700 Einwohner.
{"initialWidth":792}
Ortsvorsteher
Der/die Ortsvorsteher*in vertritt die Belange eines Ortsbezirks gegenüber den Organen der Gemeinde.
Der/die Ortsvorsteher*in wird von den Einwohner*innen des Stadtteils gewählt. Hierfür werden Kandidat*innen für eine Direktwahl aufgestellt.
Städtepartnerschaften
Städtepartnerschaft mit Roncà (Italien) seit 2000
Seit 2000 pflegt der Deutsch-Italienische Freundeskreis Wackernheim-Roncà e.V. eine Städtepartnerschaft mit der italienischen Stadt Roncà.
Es findet in der Regel ein jährliches Treffen mit abwechselnden Besuchen statt. Das bedeutet, in einem Jahr fährt der Deutsch-Italienische Freundeskreis Wackernheim-Roncà e.V. nach Italien und im nächsten Jahr besuchen die italienischen Freunde Wackernheim.
Das Wappen von Daix ist überwiegend rot. Im oberen Bereich des roten Quadrates ist ein blaugelb schräg gestreiftes Rechteck abgebildet und im Unteren Teil einem weißen Gitter gleichenden Quadrats.
Städtepartnerschaft mit Daix (Frankreich) seit 1982
Die Partnerschaft wurde 1982 als 100. Partnerschaft zwischen Rheinland-Pfalz und Burgund besiegelt. Jedes Jahr findet ein offizieller Austausch zwischen den Partnergemeinden statt.
Das Partnerschaftskomitee hält den Kontakt zur französischen Gemeinde, organisiert den jeweils 3-tägigen Aufenthalt der französischen Besucher in Wackernheim, Reisen der Wackernheimer nach Daix sowie sprachliche Aktivitäten.
Interessierte Familien, Paare oder Einzelpersonen sind stets herzlich willkommen. Bei Interesse melden Sie sich bitte bei der Vorsitzenden.
Geschichte Wackernheims
Vuacharenheim, Vuacharenberg und Wachernheim
Wackernheim wurde erstmals 754 urkundlich als Weinbaugemeinde erwähnt und hat mehr als 2.700 Einwohner.
Vuacharenheim, Vuacharenberg und Wachernheim sind weitere Namensbezeichnungen in der Wackernheimer Geschichte. Der Name Wackernheim in der heutigen Schreibweise ist seit 1200 auf Urkunden zu finden.
Bedeutung im Mittelalter
Die Wasserleitungen der Karlsquellen sowie Sarkophage sind der Beweis, dass Wackernheim bereits im Mittelalter eine große Bedeutung hatte. Alte römische Mauernzüge, Häuserreste und geplättete Wege sind ebenfalls im Ort zu finden.
Seit etwa 900 war Wackernheim ein Reichsdorf und erhielt als Wappen den Reichsadler im goldenen Felde, das heutige Ortswappen.
Besondere Lage Wackernheims
Wackernheim liegt in einem Seitental des Rheins zwischen Rabenkopf und Mainzer Berg. Die Hanglage des Ortes, mit einem Höhenunterschied über 100 Meter, lässt eine schöne Aussicht auf Rhein und in den Rheingau zu.
Die Bewohner Wackernheims sind für ihren Obst-, Spargel und Weinanbau bekannt.
2004 feierte Wackernheim sein 1250-jähriges Bestehen

=== QUELLE: https://www.ingelheim.de/rathaus-politik/stadtteile/grosswinternheim/ | Gemeinde-Webseite ===
Großwinternheim
Großwinternheim
Der Stadtteil Großwinternheim mit rund 1.400 Einwohnern gehört seit 1972 zur Stadt Ingelheim. Die ehemalige eigenständige Gemeinde Groß-Winternheim wurde im Rahmen der damaligen Gebietsreform eingemeindet.Der Ort wurde erstmals 937 urkundlich erwähnt, das älteste Gebäude ist der über 1.000 Jahre alte Wach- und Wehrturm der katholischen Kirche.
© Christian Fürst
Selztaldom ©Christian Fürst
Woher der Name Großwinternheim stammt, ist nicht mit Bestimmtheit zu sagen. Eine Version leitet den Namen des Ortes vom „Heim eines Winters“ ab.Großwinternheim war im 15 - 17. Jahrhundert der Sitz zahlreicher Adelsfamilien (Obentraut, Waltmannshausen, Wallbrunn, Erthal, Euler) mit imposanten Hofanlagen im Ort, die heute noch zu bewundern sind. Im 14 Jahrhundert erhielt der Ort eine Befestigung als Ringmauer, von der leider nur noch wenige Reste vorhanden sind.
Verheerende Flutkatastrophen 1730 und 1876 verwüsteten Teile des Ortes und ließen den fast 10 Meter tiefen Flutgraben an der nördlichen Ortslage entstehen.
© Christian Fürst
Katholische Kirche Großwinternheim ©Christian Fürst
Großwinterheim verfügt über zwei eindrucksvolle Kirchen, einmal die Kath. Kirche St. Johannes Evangelist mit dem bereits erwähnten alten Wach- und Wehrturm - ein viergeschossiger romanischer Turm mit angrenzendem Kirchenschiff aus dem 17 Jahrhundert - und die Evangelische Pfarrkirche aus dem späten 18. Jahrhundert im neuromanischen Stil, im allgemeinen „Selztaldom“ genannt.
© Christian Fürst
Hof Obentraut ©Christian Fürst
Nach den Weltkriegen vergrößerte sich Großwinternheim durch neue Baugebiete im westlichen Bereich in Richtung Selz, 1960 wurde die neue Schule errichtet, die nach der Eingemeindung ab 1974 bis 2019 als Bürgerhaus und Kindergarten diente und einer Wohnbebauung weichen soll. 1980 erhielt der Ort eine moderne Sportanlage, 2019 wurde ein neues modernes Bürgerhaus mit Kindertageseinrichtung in zentraler Lage an der katholischen Kirche errichtet.Großwinternheim ist eine Weinbaugemeinde mit rund 15 Betrieben, die hervorragende und vielfach prämierte Weine anbieten. Daneben ist auch noch der traditionelle Obst- und Spargelbau in der Landwirtschaft vorhanden.
© Christian Fürst
Obentrautstraße ©Christian Fürst
Der Charakter des Ortes ist durch eine starke Vereinstätigkeit geprägt, wobei der Turnverein aus dem Jahr 1861 mit über 500 Mitgliedern und einer eigenen Turnhalle der älteste und mitgliederstärkste Verein ist.
© Christian Fürst
Bürgerhaus Großwinternheim ©Christian Fürst
Vor allem durch das ehrenamtliche Engagement finden zahlreiche Feste und Veranstaltungen in Großwinternheim statt, unter anderem die Kerb am ersten Wochenende im September, die regelmäßigen Dorftreffs am neuen Bürgerhaus (jeden dritten Mittwoch im Monat von Mai – August), der Weihnachtsmarkt im Dezember, die Lebendigen Adventstürchen vor Weihnachten, die Fastnachtssitzungen des Fanclubs Alla-Hopp zwei Wochen vor Fastnacht, der Rosenmontagszug des Zugkomitees durch nahezu den gesamten Ort, das Oktoberfest und die zahlreichen Hoffeste der Weingüter. Regelmäßige Stadtteiltreffs im neuen Bürgerhaus unter der Leitung von Roswitha Grün (Initiative zur Förderung der Dorfgemeinschaft) für Alt und Jung runden das Bild ab.
Rund um den Ort gibt es viele herrliche Wanderwege, u. a. die Hiwweltour Westerberg ( externer Link ), den 1,3 Kilometer langen Themen-Weinpfad mit faszinierenden Aussichten über die Großwinternheimer Weinlandschaften ( externer Link ) und den Panoramaweg mit traumhaften Blicken vom Mainzer Berg bei Weingenuss und Spielmöglichkeiten ( externer Link ).
Die Belange des Ortes gegenüber den städtischen Organen werden durch den aus 10 Mitgliedern bestehenden Ortsbeirat und dem Ortsvorsteher vertreten.

=== QUELLE: https://www.regionalgeschichte.net/rheinhessen/ingelheim.html | Landesportal ===
Geschichte
Allgemein
[Bild: Horst Goebel]
Faustkeilfunde lassen darauf schließen, dass bereits vor etwa 50.000 Jahren das Gebiet um Ingelheim von Menschen durchzogen wurde. Seit der Jungsteinzeit lassen sich nahezu kontinuierlich Siedlungsspuren an den fruchtbaren Hängen… [Mehr]
Zank im Dorf: Die Ingelheimer Haderbücher als Quelle des späten Mittelalters
Aufsatz
[Bild: Horst Goebel]
Überall, wo Menschen miteinander auskommen müssen, wird gestritten. Die Tatsache, dass sie sich auch in früheren Jahrhunderten gezankt haben, ist für den Historiker von heute von unschätzbarem Wert. Gerade Konflikte… [Mehr]
Der Güterstein der Grafen von Ingelheim
Kulturdenkmal
[Bild: Paul Claus]
Den einzigen Hinweis auf den Güterstein der Grafen von Ingelheim findet man bei Philipp Krämer. Im Zuge der Renovierungsarbeiten auf einem Grundstück in Ober-Ingelheim soll dort ein Güterstein mit dem gräflich Ingelheimer Wappen und der Jahreszahl 1752 gefunden worden sein… [Mehr]
Rheinland-Pfalz-Tag 2012
Einzelaspekt
Zum diesjährigen Rheinland-Pfalz-Tag hatte es das regionet-Team nicht weit. Am 1. Juni 2012 ging es mit dem Geschichtsmobil zum Festtagsgelände in die Nachbarstadt Ingelheim, wo uns bereits zahlreiche Besucher erwarteten… [Mehr]
