ORT: Nierstein

=== QUELLE: https://www.nierstein.de/chronik-von-nierstein | Gemeinde-Webseite ===
Chronik von Nierstein
Geschichte von Nierstein
dieser Text stammt vom Geschichtsverein Nierstein e.V.
www.geschichtsverein-nierstein.de
742 bis heute
Im Folgenden stellen wir Ihnen Grundzüge der Geschichte Niersteins vor. Zu einzelnen Aspekten finden Sie weiterführende Beiträge. Ausführliche Berichte zu verschiedensten historischen Themen bietet unsere Publikation „Niersteiner Geschichtsblätter“ , über die Sie unser detailliertes Schlagwörter- und Autorenregister informiert. Dazu gibt unser Literaturverzeichnis einen Überblick über die Literatur zur Niersteiner Geschichte.
Blick auf Nierstein um 1850, Gemälde von August Lucas. Repro: Lothar Krug
Die Anfänge
Schon seit vorgeschichtlicher Zeit siedelten Menschen in dem geschützten Tal des Flügelsbachs, der hier in den Rhein mündet. Seine herausragende Bedeutung verdankt Nierstein seiner strategisch wichtigen Lage an der, von den Römern fest ausgebauten Rheintalstraße und seinem alten Rheinübergang. Nach römischen Straßenverzeichnissen (Tabula Peutingeriana) war Buconica (Bonconica) die einzige Etappenstation zwischen Mainz und Worms, die genaue Position zwischen Nierstein, Oppenheim und Dienheim konnte wissenschaftlich bis heute nicht eindeutig geklärt werden.
Recht umfangreiche Funde innerhalb der heutigen Gemeindegrenzen lassen indes eine starke Besiedlung der Niersteiner Talbucht in römischer Zeit erkennen. Ein ausgedehnter Vicus mit großem Friedhof reichte vom Merkurtempel "Auf der Glöck" bis zum Quellheiligtum der Sirona (Sironabad). Nach dem Zerfall des Römischen Reiches kam es erst Ende des 5. Jahrhunderts mit den Franken zu einer Konsolidierung der Verhältnisse, die wieder größere Gemeinwesen in Rheinhessen entstehen ließ. Die baulichen Überreste des römischen Vicus nutzten die Franken und nannten ihre Siedlung "Narinstaine".
Urkundliche Ersterwähnung 742
Im Jahre 742 wurde Nierstein erstmals urkundlich erwähnt. Der fränkische Hausmeier Karlmann, ein Sohn von Karl Martell, schenkte dem 741 errichteten Bistum Würzburg einige Klöster und Kirchen. Darunter auch die "basilicam in villa Naristagne in honore sanctae Mariae – die Basilika im Dorf Nierstein, zur Ehre der heiligen Maria". Infolge dieser Schenkung wird diese "Bergkirche" St. Kilian geweiht. Die Urkunde von 742 ist nicht erhalten, wohl aber eine Urkunde aus dem Jahr 822, in der Kaiser Ludwig der Fromme, der Sohn Karls des Großen, diese Schenkung bestätigt.
In der Schenkungsurkunde von 742 (822) wird der Name "Glöck" selbst nicht aufgeführt, nur die "Zugehörigkeiten" und das "Zubehör" der Kirche. Dazu zählt aber sicher auch das Areal zu Füßen der Kirche, das 1406 als „Bergwingert“ erwähnt wird. Aus diesem Grund bezeichnet man die „Glöck“ – eine der berühmten Lagen des Roten Hanges – gerne als älteste Weinbergslage Deutschlands. Wann genau der heutige Name „Glöck“ erstmals schriftlich erscheint, bleibt aber offen.
Der karolingische Königshof (Salhof), den man in unmittelbarer Nachbarschaft zur Martinskirche auf dem Fronhof vermutet, entwickelte sich zum Zentrum königlicher Macht. Um das Jahr 1000 baute man in das Innere des Salhofes die Martinskirche, als Königshof diente von da an der heutige Kurfürstenhof. Viele Frankenkönige sowie weitere spätere Kaiser und Könige kamen nach Nierstein.
1196 - Civitas Nierstein
Im Jahre 1196 wurde Nierstein zum ersten Mal als Stadt urkundlich erwähnt. Damals traf Kaiser Heinrich VI. eine Vereinbarung mit Kuno von Münzenberg über die Vogtei in der Civitas (= Stadt) Nierstein. Die Niersteiner Vogtei war ein Reichslehen, das am Ende des 12. Jahrhunderts Kuno von Münzenberg trug. Die "advocatia civitatis", die Stadtvogtei, ging später an den Schultheißen über. Schon im Jahr 1215 ist ein Reichsschultheiß zu Nierstein bezeugt. Das linksrheinische und das rechtsrheinische Gebiet gehörten zusammen. Nierstein bildete mit Schwabsburg, Dexheim und dem Kornsand eine administrative Einheit.
Im Mittelalter war Nierstein ein Mittelpunkt kirchlicher Organisation und mit seinen zwei Pfarrkirchen bereits im 12. Jahrhundert Sitz eines Dekanats. Ein geistliches Gericht, das Niersteiner Sendgericht, ahndete im Mittelalter alle Vergehen in Fragen des Glaubens und der Moral. Es entschied auch in güterrechtlichen Auseinandersetzungen, wenn es sich um geistliche Besitzungen handelte. Der Niersteiner "Oberhof" genoss hohes Ansehen. Er galt als Orientierungs- und Entscheidungsinstanz für umliegende Orte und deren Sendgerichte. Ursprünglich fungierte der Erzbischof von Mainz als Gerichtsherr, später der Stiftspropst von St. Viktor zu Mainz.
Rund um den Königshof waren im Laufe der mittelalterlichen Epoche etwa zwei Dutzend Adelsfamilien ansässig – Ministeriale des Königs, die das Geschehen im Dorf, die Verwaltung und auch das Gericht bestimmten. Das Straßenbild im alten Ortskern wird bis heute von ihren Adelshöfen geprägt. Zu den bedeutendsten zählen der Metternichhof und der Haxthäuser Hof.
Mit dem Rittergericht, das auf dem Fronhof vor der bereits 880 urkundlich erwähnten Peterskapelle tagte, besaß Nierstein als freies Reichsdorf ein Selbstverwaltungsorgan mit weitreichenden Befugnissen. 1268 gestand König Richard von Cornwall den 14 Schöffen Niersteins das Privileg zu, die Höhe der Steuer – der kaiserlichen Schatzung – selbst festzulegen. Das Privileg der Selbstschätzung wurde dem Niersteiner Rittergericht immer wieder ausdrücklich bestätigt.
Verpfändet an Kurpfalz
Daran änderte auch das Jahr 1375 nichts, als Kaiser Karl IV. Teile seines Reichsgutes – darunter Nierstein, Schwabsburg und Dexheim – an Kurpfalz verpfändete. In der Folge löste allerdings Oppenheim das freie Reichsdorf Nierstein als Zentralort des Reichsgutsbezirks ab. In einem Konflikt zwischen dem Pfalzgrafen und dem Rittergericht einigte man sich 1578 darauf, dass die Schöffen fortan "im Namen und von wegen" des Kurfürsten als Pfandherren ihr Regiment ausübten. Der Schultheiß, Vorsitzender des Niersteiner Rittergerichts, war der oberste Vertreter des Pfalzgrafen vor Ort. Bis zum Ende des Alten Reiches konnten die Niersteiner die "alten Freiheiten" bewahren. Noch im Jahre 1742 wurden Niersteins Privilegien bestätigt. Sie unterschieden sich deutlich von den entsprechenden kurpfälzischen "Generalverordnungen".
Verheerende Kriege prägten den Alltag der Niersteiner Bevölkerung im 17. und 18. Jahrhundert, die verkehrsgünstige Lage am Rhein war mit verantwortlich dafür, dass die Region ständig durch militärische Konflikte in Mitleidenschaft gezogen wurde. Am verheerendsten waren der 30-jährige Krieg (1618 - 1648) und der Pfälzische Erbfolgekrieg (1688 - 1697): Krieg, Hunger und Seuchen kosteten viele Menschen das Leben, zahlreiche historische Gebäude wurden zerstört.
Die Kilianskirche mit der Glöck. Foto: Torsten Silz
Unter französischer Herrschaft
Nach der Französischen Revolution von 1789 und den folgenden Revolutionskriegen kontrollierte Frankreich den gesamten linksrheinischen Raum, damit stand auch Nierstein unter französischer Herrschaft. Durch die Abkommen im Frieden von Lunéville 1801 verlor Nierstein seine rechtsrheinischen Gebiete – den Kornsand mit seinen ausgedehnten Wiesen- und Ackerflächen sowie den natürlichen Hafen Goldgrund – an die Landgrafschaft Hessen-Darmstadt, das spätere Großherzogtum Hessen.
Der Wiener Kongress ordnete 1816 das Land im Dreieck der Städte Mainz, Worms und Bingen, nun offiziell als Rheinhessen bezeichnet, dem Großherzogtum Hessen zu. 1848 wurde der Niersteiner Weingutsbesitzer Philipp Wilhelm Wernher zum Abgeordneten der Frankfurter Nationalversammlung gewählt, welche die erste Verfassung für Deutschland ausarbeitete. Von 1916 bis 1945 gehörte Rheinhessen und damit auch Nierstein zum Volksstaat Hessen. Die Demokratie von Weimar hatte auch in Nierstein am Ende keine Chance, schon vor 1933 hatte die NSDAP hier Wahlergebnisse von über 50 Prozent. Der 21. März 1945, als auf dem rechtsrheinischen Kornsand kurz vor dem Eintreffen der Amerikaner in Nierstein fünf politische Gegner aus Nierstein und ein Oppenheimer durch Nazi-Schergen erschossen wurden, markierte den Tiefpunkt und den Neubeginn zugleich.
Ein Teil von Rheinland-Pfalz
Mit dem Wiederaufbau der Demokratie gehört Nierstein als Teil Rheinhessens seit 1947 zum Land Rheinland-Pfalz. An der rheinland-pfälzisch/burgundischen Partnerschaft wirkt Nierstein seit 1963 durch seine Verbindung zu Gevrey-Chambertin mit. 1990 schließlich konnte Nierstein auch seine schon in den Zeiten der deutschen Teilung angestrebte Partnerschaft mit Freyburg an der Unstrut vollenden.
Das Jahr 1968 brachte in Rheinland-Pfalz die Verwaltungsreform. Die bis dahin selbstständige Gemeinde Schwabsburg wurde 1970 nach Nierstein eingemeindet. 1972 entstand die Verbandsgemeinde Nierstein-Oppenheim, aus der am 1. Juli 2014 durch die Zusammenlegung mit der Verbandsgemeinde Guntersblum die neue Verbandsgemeinde Rhein-Selz hervorging, zu der auch Nierstein gehört. Seit dem 7. Juni 2013 trägt Nierstein offiziell die Bezeichnung „Stadt“ – 817 Jahre nach der erstmaligen urkundlichen Erwähnung Niersteins als „civitas“.
Zeittafel
ca. 5700 – 4900 v. Chr.: Jungsteinzeit, erste Spuren einer Besiedlung ca. 450 v. Chr. – 1. Jh. v. Chr.: Kelten, Grabfunde ca. 1. – 5. Jh. n. Chr.: Römer, Etappenstation Buconica zwischen Oppenheim und Nierstein; zahlreiche Fundstellen, u.a. Sironabad, Merkurtempel (Glöck), Sarkophag (Kilianskirche) ab 6. Jh.: Franken, Königsgut (Salhof/Fronhof), mehrere Hofplätze und Gräberfelder 742: Karolinger, erste urkundliche Erwähnung von Nierstein: Schenkung der Marienkirche (Kilianskirche) an das Bistum Würzburg 10./11. Jh.: Otto I. und Otto II. (972), Heinrich II. (1012) und Konrad II. (1038) urkunden in Nierstein 1196: Nierstein wird in einer Urkunde von Kaiser Heinrich VI. als „civitas“ (Stadt) bezeichnet 1214: Bau der Schwabsburg ab 13. Jh.: Freies Reichsdorf mit dem Rittergericht als Selbstverwaltungsorgan
1268: König Richard von Cornwall erteilt dem Rittergericht das Recht, die Höhe der kaiserlichen Steuer selbst festzusetzen 12. Februar 1375: Kaiser Karl IV. verpfändet Nierstein an die Kurpfalz 1545: Einführung der Reformation in der Pfalzgrafschaft 1618 – 1648: Dreißigjähriger Krieg, mehrfache Besatzungen und Zerstörungen 1688 – 1697: Pfälzischer Erbfolgekrieg, ein Großteil der Gebäude zerstört 1705: Pfälzische Kirchenteilung 1792 - 1797: Französische Revolutionskriege, Enteignung und Vertreibung der meisten Adelsfamilien 1798: Frieden von Campo Formio, linkes Rheinufer unter französischer Herrschaft; Nierstein Teil des Departements Donnersberg (Mont Tonnerre) 1801: Frieden von Lunéville, Nierstein verliert seine rechtsrheinischen Gebiete auf dem Kornsand 1816: Wiener Kongress, die neu gebildete Provinz Rheinhessen kommt zum Großherzogtum Hessen-Darmstadt 1848: Märzrevolution; Philipp Wilhelm Wernher Abgeordneter der Frankfurter National-versammlung in der Paulskirche 1914 – 1918: Erster Weltkrieg 1918 – 1930: Besetzung Rheinhessens durch alliierte Truppen ab 1930: Nierstein früh eine Hochburg der Nationalsozialisten 1938: Novemberpogrome: Jüdische Mitbürger misshandelt, Häuser und Wohnungen verwüstet 1939 – 1945: Zweiter Weltkrieg 21. März 1945: Ermordung von fünf Niersteinern und einem Oppenheimer auf dem Kornsand; gut zwei Stunden später Einmarsch der Amerikaner 22./23. März 1945: „Silent Crossing“: Rheinübergang der Amerikaner in Höhe der B420 1. Juli 1970: Schwabsburg wird Teil der Gemeinde Nierstein 23. Januar 1971: Einweihung der Carl-Zuckmayer-Realschule, der ersten weiterführenden Schule in Nierstein ab 1972: Nierstein Teil der Verbandsgemeinde Nierstein-Oppenheim; ehrenamtlicher Bürgermeister
7. Juni 2013: Das Land Rheinland-Pfalz verleiht Nierstein die Bezeichnung „Stadt“ seit 2014: Nach Zusammenlegung der VG Nierstein-Oppenheim mit der VG Guntersblum Nierstein Teil der neugegründeten Verbandsgemeinde Rhein-Selz © Texte und Fotos – soweit nicht anders angegeben: Geschichtsverein Nierstein e.V. Nierstein, Oktober 2018

=== QUELLE: https://www.nierstein.de/verwaltung-schwabsburg | Gemeinde-Webseite ===
Stadtteil Schwabsburg
Dies ist Absatztext. Klicken Sie darauf oder klicken Sie auf die Button Text verwalten, um Schriftart, Farbe, Größe, Format und mehr zu ändern. Um Website-weite Absatz- und Titelstile einzurichten, gehen Sie zu Website-Design.
Dies ist Absatztext. Klicken Sie darauf oder klicken Sie auf die Button Text verwalten, um Schriftart, Farbe, Größe, Format und mehr zu ändern. Um Website-weite Absatz- und Titelstile einzurichten, gehen Sie zu Website-Design.
Dr. Joachim Allmann
Sprechzeiten:
immer monta gs von 17.30-18.30 Uhr
im 1. OG
Bürgerhaus Schwabsburg
Laidlebstr. 20
55283 Schwabsburg
Sprechstunden im Oktober:
Liebe Schwabsburgerinnen und Schwabsburger,
am 05.10.2026 und am 12.10.2026 müssen meine Sprechstunden leider ausfallen. Ab dem 19.10.2026 bin ich wieder vor Ort.
Damit ich Ihre Anliegen umgehend bearbeiten kann, erreichen Sie mich aber durchgängig per E-Mail, ortsvorsteher@nierstein.de, oder telefonisch, 0170 5762417.
Mit freundlichen Grüßen, Ihr Joachim Allmann, Ortsvorsteher Schwabsburg
Termine für den Weedplatzschoppen 2026
01. Oktober: evangelischer Kirchenvorstand
Beginn immer um 18 Uhr!
Wahl der Niersteiner Weinkönigin am 16 Oktober in Schwabsburg ﻿
Freundschaftssingen des MGV 1884 Schwabsburg
Lieder sind die besten Freunde am 17. Oktober 2026

=== QUELLE: https://www.nierstein.de/newpageb5acc9aa | Gemeinde-Webseite ===
Sehenswürdigkeiten
Für Ausflüge zu Fuß (Wanderungen, Nordic Walking), per Fahrrad, per Bahn, per Schiff, per Flugzeug (in Oppenheim), per Heißluftballon (Selzen und Harxheim) oder Pferdekutsche bietet Nierstein und seine Umgebung beste Voraus- setzungen. Wanderwege und Fahrradwege sind gut ausgeschildert, siehe auch ADFC (Radtouren) .
Urlaub beim Rheinhessenwinzer: Ein besonderes Erlebnis sind die 5-tägigen Radtouren durch Rheinhessen mit Ziel Nierstein. Übernachtungen jeweils bei ausgesuchten Winzern, Gepäcktransfer ist selbstverständlich.
Vergleichen Sie bitte Ihren geplanten Anreisetermin mit den Aktivitäten aus der Rubrik 'Kultursommer' und 'Weinfeste'. Oder stimmen Sie Ihren Kurzurlaub auf die entsprechenden Termine hin ab. Darüber hinaus könnten Sie in und um Nierstein folgendes unternehmen:
Wein- und Sektproben mit folgenden Variationen: Probe im Holzfass-Weinkeller, Weinprobe beim Winzer oder in der Gutsschänke, Probe mit Vesper bei der Weinbergsrundfahrt, mit Musikbegleitung, als kulinarische Weinprobe, als Menü-Musical, auf dem Brudersberg, mit Weinbergswanderung und ggf. als Schiffsweinprobe.
Schwimmen im Hallenbad (Oppenheim), Golf (18 Loch) in Schwabsburg-Mommenheim, Wandern
Deutsches Weinbaumuseum in Oppenheim
die Stadt unter der Stadt in Oppenheim
Besichtigung einer der schönsten gotischen Kirchen in Deutschland, der Katharinenkirche in Oppenheim
Besichtigung der Stephanskirche in Mainz mit den Chagall-Fenstern, des Doms sowie des Gutenberg-Museums u.a. - siehe unten.
Kulturelle Highlights Nierstein
Römisches Bad in Nierstein am Rhein: Sironabad
Besuch des weltweit bekannten paläontologischen Museums (Fossilien-Museum - Sammlung Stapf):
Paläontologisches Museum
Stadtführungen in Nierstein
Niersteiner Kulturdenkmale: ﻿
Wartturm
Glockenspiel
Chronik von Nierstein
Weinbaumuseum in Oppenheim
Weitere Informationen erhalten Sie - über die Internetpräsentation hinaus - unter:
Telefon (06133) 960506 beim:
Tourismus- und Kulturbüro
Öffnungszeiten:
Montag
9:00
- 12:30
14:00
- 17:30
Dienstag
9:00
- 12:30
14:00
- 17:30
Mittwoch
Geschlossen
Donnerstag
9:00
- 12:30
14:00
- 17:30
Freitag
9:00
- 12:00
Samstag
Geschlossen
Sonntag
Geschlossen
Kulturelle Highlights Rheinhessen
St. Stephan, Mainz
Dom St. Martin
Mainzer Altstadt
Fastnachtsbrunnen, Mainz
Binger Rheinpromenade mit Mäuseturm
Oppenheimer Kellerlabyrinth
Katharinenkirche in Oppenheim
Alzeyer Schloss
Dom St. Peter, Worms
Jüdischer Friedhof „Heiliger Sand“, Worms
Gutenberg-Museum, Mainz
Naturhistorisches Museum in Mainz
Mainzer Fastnachtsmuseum
Landesmuseum Mainz
Römisch-Germanisches Zentralmuseum
Museum für Antike Schifffahrt
Bischöfliches Dom und Diözesanmuseum
Kupferberg-Museum
Stadthistorisches Museum Mainz
Astronomische Arbeitsgemeinschaft Mainz e.V.
Kunsthalle Mainz
Isis- und Mater Magna Heiligtum
Deutsches Weinbaumuseum, Oppenheim
Museum der Stadt Alzey
Museum bei der Kaiserpfalz Ingelheim
Nibelungen Museum Worms
Museum der Stadt Worms im Andreasstift
Künstlerkreis Nierstein
AHA Theater Nierstein

=== QUELLE: https://www.nierstein.de/niersteiner-paläontologisches-museum-e-v | Gemeinde-Webseite ===
Sironabad
Sironabad
von Kelten und Römern genutzte Mineralwasserquelle in Nierstein
Auf Niersteiner Gemarkung konnten bislang über 20 Fundstellen römischer Ansiedlung aus dem 1. bis 5. Jahrhundert n.Ch. entdeckt werden. Das heute noch sichtbare Zeugnis aus Römerzeiten stellt das Sironabad in Nierstein dar. Im Laufe der Jahrhunderte wurde es teilweise umgebaut und steht seit 1937 unter Denkmalschutz. Eine bakteriologische Untersuchung in 1991 führte zu folgendem Ergebnis: es handelt sich bei der Sirona-Mineralquelle um mikrobiologisch einwandfreies Trinkwasser.
Das Siron abad in Nierstein war eine ehemalige römische Badehalle mit zwei Schwefel- und zwei Süßwasserquellen. Die Quellen führten frühzeitig zu Ansiedlungen, wie Funde aus keltischer, frühgermanischer und römischer Zeit eindeutig beweisen. Die Schwefelquelle des Sironabades wurde 1802 wiederentdeckt, nachdem sie jahrhundertelang verschüttet war.
Bei Aufräumungsarbeiten fand man in Steinbecken von Gipskugeln umgebene kupferne Münzen mit
den Jahreszahlen 87 bis 267 nach Christi Geburt und auch kleine Figuren.
Durch diese Funde ist einwandfrei nachgewiesen, dass die Brunnenanlage während dieser Zeit in Betrieb war und von den Römern genutzt wurde. Der wichtigste Zeuge dafür, dass den Römern schon die Heilkraft der Schwefelquelle bekannt war, ist jedoch ein heute noch wohlerhaltener Votivstein mit der Inschrift: „Deo apollini et sironae iulia frontina v.s.l.l.m.“ (votum. solvit. libenter.lubenter.meritis). Die deutsche Übersetzung lautet: „Dem Gotte Apollo und der Sirona erfüllte Julia Frontina ihr Gelübde freudig und nach Gebühr.“
Der Stein wurde also von einer hier ansässigen Römerin den beiden Gottheiten als Erfüllung eines Gelübdes nach Heilung durch den Gebrauch des Wassers errichtet.
Eingang zum Sironabad
Das Sironabad finden Sie an der B9 Ortsausgang Nierstein Richtung Oppenheim (Sironastraße 6, hinter dem China-Restaurant).
Für Gruppen und Schulklassen sind auf Voranfrage auch Führungen möglich.
Wenden Sie sich bitte an das Tourismus und Kulturbüro der Stadt Nierstein unter Telefon (06133) 960506 oder per
E-Mail
Weihealtar
Drei Quellen
Sprudelndes Quellbecken
Mehr anzeigen
Fotos: Hans
Bü rkle , NiersteinNeuer Text

=== QUELLE: https://www.regionalgeschichte.net/rheinhessen/nierstein.html | Landesportal ===
Luftbildaufnahme von Nierstein. [Bild: Alfons Rath]
Erste Spuren menschlicher Siedlungstätigkeit in Nierstein stammen aus der Mitte des 6. Jahrtausends vor Christus. [ Anm. 1 ] Diese Siedlung scheint nach der archäologischen Überlieferung „nur“ bis zum ausgehenden 4. Jahrtausend bestanden zu haben. Erst in der zweiten Hälfte des 3 Jahrtausends sind wieder Funde überliefert – diesmal allerdings durchgehend bis zur Eisenzeit (ca. 700–Ende 1. Jh. v. Chr.). [ Anm. 2 ]
Im 1. Jahrhundert n. Chr. begann die römische Epoche in der Niersteiner Geschichte. In römischen Straßenverzeichnissen ist für die Niersteiner Gegend eine Etappenstation namens „Buconia“ zu finden – wobei allerdings umstritten ist, ob diese Station mit dem späteren Nierstein oder Oppenheim gleichzusetzen ist. [ Anm. 3 ] Wahrscheinlich existierten in der römischen Epoche in der Gemarkung zahlreiche verstreut liegende Gebäudegruppen. Die Bevölkerung setzte sich wohl hauptsächlich aus romanisierten Kelten und Germanen zusammen; von Migrationsbewegungen – etwa dem Zuzug entlassener Soldaten und römischer Händler – ist allerdings auszugehen. Das einzige heute noch sichtbare Zeugnis aus römischer Zeit stellt das Sironabad dar. [ Anm. 4 ]
Im 3. Jahrhundert trafen Einfälle der Alamannen in die Regionen westlich des Rheins das spätere Nierstein schwer. Bis zum Ende der römischen Herrschaft am Rhein 200 Jahre später sind kaum noch Besiedlungsspuren festzustellen, auch wenn es Indizien dafür gibt, dass die Straßenstation weiter betrieben wurde. [ Anm. 5 ]
Bis ins 8. Jahrhundert gehörte Nierstein, das aus einigen Gehöften bestand, zum Königsgut des fränkischen Königs. Erstmalig erwähnt wird Nierstein in einer Urkunde aus dem Jahr 822, welche sich wiederum auf eine Urkunde von 742 bezieht, in der es um die Ausstattung des neugeschaffenen Bistums Würzburg geht. Darin wird eine Kirche in „Naristagne“ erwähnt. [ Anm. 6 ]
Das verbliebene Königs- bzw. Reichsgut Nierstein schien sich im 10. und 11. Jahrhundert, etwa durch eine Schenkung an das Kloster Selz im Elsaß 993 oder die Übertragung eines Hofes in Nierstein an den Mainzer Erzbischof Willigis (um 940–1011) 994, langsam aufzulösen. Doch der Eindruck täuschte. Eine Entwicklung setzte ein, durch die der Besitz altehrwürdiger Reichskirchen letztlich zur wirtschaftlichen Basis der mittlerweile entstandenen Reichsburg Oppenheim wurde. [ Anm. 7 ] Nachdem das Gut Nierstein bereits zuvor mehrfach verpfändet worden war – unter anderem 1315 bis 1354 an den Mainzer Erzbischof Peter von Aspelt (1245–1320) und 1356, 1360 und 1364 an die Stadt Mainz – verpfändete Kaiser Karl IV (1315–1378). Nierstein, Oppenheim und weitere Teile des Reichsgutes im Umland von Mainz an den Pfalzgrafen Ruprecht den Älteren (1309–1390), wohl um sich dessen Kurstimme für die Wahl seines Sohnes Wenzel zu sichern. De jure blieb Nierstein ein Reichsdorf, de facto war es aber – vor allem durch eine Erhöhung der Pfandsumme und die Erblichkeit der Pfandschaft – dem Territorium der Pfalzgrafen bei Rhein einverleibt worden. [ Anm. 8 ]
Der Pfalzgraf war nun Ortsherr. Grund und Boden in Nierstein waren allerdings unter Adel und Geistlichkeit aufgeteilt. Die Adligen hatten mithilfe des Rittergerichts, welches im Namen des Pfalzgrafen unter Vorsitz eines Schultheißen tagte, eine beherrschende Stellung in Nierstein inne. Die Interessen divergierten: Während die Behörden des Pfalzgrafen , vor allem das Amt Oppenheim, bemüht waren, die Stellung des Rittergerichts einzudämmen, suchten die dort vertretenen Niederadligen ihre Selbstständigkeit auszubauen – während die übrigen Dorfbewohner ihrerseits versuchten, sich vom Rittergericht zu emanzipieren. [ Anm. 9 ] Dieser Konflikt eskalierte Ende des 16. Jahrhunderts, als der Pfalzgraf erstmals von seinem Recht Gebrauch machte, Schöffen abzusetzen, und anstelle der Niederadligen Bauern ernannte. Ein Kompromiss, durch den die Adligen wieder eingesetzt worden waren, hielt nicht lange. Erst Ende des Jahrhunderts und nachdem die Schöffen die Oberherrschaft des Pfalzgrafen anerkannt hatten, fror der Konflikt ein – nicht ohne aber, beispielsweise während des Dreißigjährigen Krieges, wieder aufzuflammen. Durch den Westfälischen Frieden wurden die Rechte des Pfalzgrafen an den gepfändeten Reichsgütern endgültig festgeschrieben. [ Anm. 10 ]
Selbstverständlich war Nierstein, wie auch alle anderen Gebiete des Pfalzgrafen , von zahlreichen Konflikten und Kriegen betroffen. Genannt wurde bereits der Dreißigjährige Krieg (1618-1648). Ebenso Erwähnung muss aber auch der Pfälzische Erbfolgekrieg (1688–1697) finden. Unter beiden Konflikten hatte Nierstein durch Zerstörungen und Plünderungen zu leiden.
Die kurpfälzische Herrschaft über Nierstein endete de jure mit dem Friedensschluss von Campo Formio 1797. Die linksrheinischen Gebiete fielen an Frankreich. Die französische Herrschaft brachte die Aufhebung der Leibeigenschaft, die Gewerbefreiheit und zahlreiche andere Veränderungen mit sich. Im Juli 1816 gelangte Nierstein, wie ganz Rheinhessen, in den Besitz des Großherzogs von Hessen. Dieser garantierte sogleich in der Besitzergreifungsurkunde vom 8. Juli 1816 das „wahrhaft Gute, was Aufklärung und Zeitverhältnisse herbeigeführt“ [ Anm. 11 ] – etwa die Gewerbefreiheit, die in den rechtsrheinischen Teilen des Großherzogtums erst durch die Verfassung von 1820 eingeführt wurde. [ Anm. 12 ]
Um die Mitte des 19. Jahrhunderts wurde die Ludwigsbahn gebaut, welche Mainz und Worms verband, und die auch durch Nierstein führte. Allerdings blieb trotz des Einzugs weiterer technischer Neuerungen die Landwirtschaft der wesentliche Erwerbszweig der Bevölkerung – bezeichnenderweise waren die Bürgermeister der Gemeinde von 1836 bis zum Ersten Weltkrieg ausnahmslos Besitzer großer Weingüter. [ Anm. 13 ]
In Folge des Ersten Weltkriegs wurde Nierstein von französischen Truppen besetzt (1919–1930); aus dem Großherzogtum wurde ein Volksstaat; aus dem Kaiserreich eine Republik. Deren Gegner formierten sich jedoch bald. Der NSDAP gelang mit der Reichstagswahl 1930 ein Durchbruch – sie erhielt 18 Prozent der Stimmen. Nierstein gehörte zu den Hochburgen der NSDAP in Rheinhessen. Schon 1930 stimmten 42 Prozent der Wähler dort für die NSDAP. In den folgenden Jahren bis zur sogenannten „Machtergreifung“ am 30. Januar 1933 kam es immer wieder zu gewaltsamen Auseinandersetzungen mit politischen Gegnern. Nach der sogenannten „Machtergreifung“ wurden zahlreiche Vertreter der Niersteiner Sozialdemokraten in den neugeschaffenen Konzentrationslagern inhaftiert. Gemeinderat und Vereine wurden gleichgeschaltet. [ Anm. 14 ] Von den etwa 80 jüdischen Personen, die 1928 in Nierstein gelebt hatten, wurden im Holocaust wohl mindestens 32 ermordet. Drei wählten den Freitod. [ Anm. 15 ]
Im Zweiten Weltkrieg blieb Nierstein zwar weitgehend von alliierten Bombenangriffen verschont, hatte aber dennoch an deren Folgen zu tragen. Insgesamt 2600 bombengeschädigte Bürger waren nach den Angriffen auf Mainz 1942–1945 dort untergebracht. Der März 1945 brachte das Ende des Krieges für Nierstein. Kurz vor Kriegsende, am 21. März, waren jedoch auf dem Kornsand – dem Rheinufer gegenüber von Nierstein – noch fünf Niersteiner und ein Oppenheimer Bürger von fanatischen Nationalsozialisten ermordet worden. [ Anm. 16 ]
1972 wurde Nierstein Teil der Verbandsgemeinde Nierstein-Oppenheim. Seit 2014, als faktisch die Verbandsgemeinde Nierstein-Oppenheim und die Verbandsgemeinde Guntersblum zusammengelegt wurden, gehört es zur neuen Verbandsgemeinde Rhein-Selz. 2013 hat Nierstein zudem das Stadtrecht erhalten.
Nachweise
Redaktionelle Bearbeitung: Christoph Schmieder
Verwendete Literatur:
Eller, Georg: Das Kriegsende 1945 in Nierstein, in: Friess-Reimann, Hildegard/ Schmitt, Sigrid (Hrsg.): Nierstein. Beiträge zur Geschichte und Gegenwart eines alten Reichsdorfes, Alzey 1992, S. 226-244.
Hexemer, Hans-Peter: 1933: Die „Machtergreifung“ in Nierstein, in: Friess-Reimann, Hildegard/ Schmitt, Sigrid (Hrsg.): Nierstein. Beiträge zur Geschichte und Gegenwart eines alten Reichsdorfes, Alzey 1992, S. 220-225.
Kemp, Wolfgang: Die jüdische Gemeinde, in: Friess-Reimann, Hildegard/ Schmitt, Sigrid (Hrsg.): Nierstein. Beiträge zur Geschichte und Gegenwart eines alten Reichsdorfes, Alzey 1992, S. 202-219.
Rupprecht, Gerd: Römische Zeit, in: Friess-Reimann, Hildegard/ Schmitt, Sigrid (Hrsg.): Nierstein. Beiträge zur Geschichte und Gegenwart eines alten Reichsdorfes, Alzey 1992, S. 28-35.
Schlösser, Susanne: Skizzen zur Geschichte Niersteins zwischen der französischen Revolution und dem 1. Weltkrieg, in: Friess-Reimann, Hildegard/ Schmitt, Sigrid (Hrsg.): Nierstein. Beiträge zur Geschichte und Gegenwart eines alten Reichsdorfes, Alzey 1992, S. 83-94.
Schmitt, Sigrid: Nierstein in kurpfälzischer Zeit, in: Friess-Reimann, Hildegard/ Schmitt, Sigrid (Hrsg.): Nierstein. Beiträge zur Geschichte und Gegenwart eines alten Reichsdorfes, Alzey 1992, S. 59-82.
Staab, Franz: Nierstein im Mittelalter (bis 1375), in: Friess-Reimann, Hildegard/ Schmitt, Sigrid (Hrsg.): Nierstein. Beiträge zur Geschichte und Gegenwart eines alten Reichsdorfes, Alzey 1992, S. 36-58.
Zylmann, Detert: Die Niersteiner Gemarkung in vorgeschichtlicher Zeit, in: Friess-Reimann, Hildegard/ Schmitt, Sigrid (Hrsg.): Nierstein. Beiträge zur Geschichte und Gegenwart eines alten Reichsdorfes, Alzey 1992, S. 1-27.
Aktualisiert am: 26.05.2016
Anmerkungen:
Zylmann, S. 3. Zurück
Zylmann, S. 6–16. Zurück
Rupprecht, S. 28. Zurück
Rupprecht, S. 31. Zurück
Staab, S. 36f. So waren etwa die Niersteiner des 9. Jahrhunderts, wie früher in ähnlicher Weise auch die römische Bevölkerung, zu Postdiensten verpflichtet. Zurück
Staab, S. 37–41. Zurück
Staab, S. 51. Zurück
Staab, S. 54f.; Schmitt, S. 59. Zurück
Schmitt, S. 61f. Zurück
Schmitt, S. 63-66. Zurück
Schlösser, S. 88. Zurück
Schlösser, S. 83-88. Zurück
Schlösser, S. 91. Zurück
Hexemer, S. 220-225. Zurück
Kemp, S. 216f. Zurück
Eller, S. 226; S. 238-244. Zurück
