ORT: Bötzingen

=== QUELLE: https://boetzingen.de/start/ffw/chronik.html | Gemeinde-Webseite ===
Chronik
Vor der Gründung der Freiwilligen Feuerwehr Bötzingen im Jahre 1903 wurde bereits 1864 der Gemeinde Bötzingen vom Großherzoglichen Oberamt Emmendingen eine Feuerlöschordnung ausgegeben.
Nach dieser Feuerlöschordnung hatte die Gemeinde Bürger für bestimmte Aufgaben einzuteilen. Die Gemeinde besaß zu dieser Zeit zwei Wagenspritzen und eine Handspritze, zur Bedienung dieser Geräte waren dazu 26 Männer erforderlich. Eine Alarmierung der Löschmannschaft erfolgte durch Sturmgeläute, das benötigte Löschwasser musste im Falle eines Brandes mit Hilfe von Stellfallen in den Bächen erst gestaut werden.
Durch einen Aufruf des damaligen Bürgermeisters Herrn Heinrich Lay im Jahre 1903 traten 94 Männer in den ehrenamtlichen Dienst der gegründeten Freiwilligen Feuerwehr Bötzingen ein. In der Gründungsversammlung wurde Herr Wilhelm Meier, der Löwenwirt, zum ersten Feuerwehrhauptmann gewählt. In der Nähe des damaligen Rathauses konnte dann 1912 ein Gerätehaus zur Unterbringung der verschiedenen Gerätschaften von der Gemeinde erbaut werden. Es waren unruhige 100 Jahre, fallen doch in dieser Zeit zwei entsetzliche Weltkriege, in den 20er Jahren eine furchtbare Inflation, ein völliger Zusammenbruch 1945 der Feuerwehren. In der Zeit des Nationalsozialismus wurde das Prinzip der Freiwilligkeit durch die eingerichtete Feuerlöschpolizei ersetzt. In der französischen Besatzungszeit nach 1945 war die Wehr anfangs auf eine max. Stärke von 9 Mann streng begrenzt. Nach und nach begann ein zaghafter, nach der Bundesländerneugliederung 1953 ein stetiger Wiederaufbau. Erst 1954 wurden in der Gemeinde Sirenen zur Alarmierung der Feuerwehr installiert.
Anlässlich des 60 jährigen Bestehens der Feuerwehr im Jahre 1963 übernahm die Feuerwehr ein neues, modernes Löschfahrzeug LF8. Ein weiteres neues Löschfahrzeug LF16 konnte 1969 in Betrieb genommen werden. Nach 20 Jahren Alarmierung durch Feuersirenen wurde 1973 die Bötzinger Feuerwehr mit Funkgeräten ausgestattet.
Zum 75 jährigen Bestehen konnte 1978 die Feuerwehr in einem neu erbauten Gerätehaus im Allmendweg feiern, dabei wurde eine neue Feuerwehrfahne eingeweiht. Gleichzeitig wurde der erste Kreisfeuerwehrtag des Landkreises Breisgau- Hochschwarzwald abgehalten.
1979 wurde die Gerätschaft mit einem Fahrzeug TLF16 erweitert, dadurch war die Feuerwehr mit einem Rettungssatz für Verkehrsunfälle ausgerüstet.
Eine große Aufgabe wurde 1988 gestellt, als in Zusammenarbeit mit dem Landratsamt, Gemeinde Bötzingen, Feuerwehr und den Peguform - Werken Verhandlungen zu einem Kooperationsvertrag zwischen der Gemeinde Bötzingen und den Peguform - Werken führten. Hierbei wird von der Freiwilligen Feuerwehr Bötzingen der Brandschutz im Werk übernommen, die erforderliche Ausrüstung und Schulung damit vereinbart. Neben der Beschaffung von verschiedenen Fahrzeugen wie LF8 und GWA wurden die Feuerwehrleute zur Weiterbildung auf die Landesfeuerwehrschule Bruchsal geschickt. Des weiteren konnte dann eine Atemschutz-Werkstatt mit der entsprechenden Ausrüstung eingerichtet werden. Am 12. November 1991 übergab feierlich die erste Landesbeamtin Frau Heute-Blum dem Feuerwehrkommandanten Herrn Helmut Kanzinger eine moderne Magirus Drehleiter.
1992 musste das Feuerwehrgerätehaus mit sehr viel Eigenleistung erweitert werden um alle Gerätschaften sachgerecht unterzubringen. Eine Ersatzbeschaffung mit einem modernen Fahrzeug LF16/8 wurde im Jahr 2000 durchgeführt.
Im Jahr 2015/2016 wurde das Feuerwehrhaus erneut erweitert. Mit Kosten von ca. 3 Millionen Euro wurde das Feuerwehrhaus auf den neuesten Stand der Technik und der gesetzlichen Vorgaben gebracht. Mit ca. 6000 Arbeitsstunden in Eigenleistung haben die Feuerwehrleute bei diesem Großprojekt aktiv mitgeholfen. Dabei wurde die Nutzfläche insgesamt verdoppelt. Besonders hervorzuheben ist der Bau einer neuen Fahrzeughalle für fünf Fahrzeuge, einer neuen erweiterten Funkzentrale, eines Jugendraumes mit 53 qm sowie die Erneuerung und Modernisierung von Büro- , Sozial-, Umkleide- und Duschräumen.

=== QUELLE: https://boetzingen.de/start/tourismus/sehenswertes.html | Gemeinde-Webseite ===
Sehenswertes in Bötzingen
Stockbrunnen
Der vor der katholischen Kirche stehende Brunnen stammt vermutlich aus dem 8. Jahrhundert und ist an der Kreuzung zwischen der Hauptstraße und Sieglestraße zu finden.
St. Albans Kapelle
Die im Ortsteil Oberschaffhausen stehende 500 Jahre alte spätgotische Kapelle wurde in den Pestjahren von 1473 bis 1481 aus einem Gelübde ("Wir errichten eine Kapelle, wenn wir vor noch größerem Schaden verschont bleiben".) heraus zu Ehren des Pestheiligen Alban von Mainz errichtet. Im Inneren der Kapelle befinden sich wertvolle Fresken und Wandmalereien aus der Erbauungszeit, die 1962 bis 1965 freigelegt wurden. Bei einer Besichtigung der Pestkapelle sieht man unter anderem eine Marienkrönung, eine symbolische Darstellung der Pest und ein beeindruckendes überlebensgroßes Holzkreuz, das so genannte Pestkreuz.
Herrenhaus bei der ehemaligen Mühle
Das Herrenhaus bei der ehemaligen Mühle in Bötzingen wurde in den Jahren 1578 und 1771 erbaut. Der Herrschaftssitz des Kammerrats Enderlin ist von geschichtlicher Bedeutung. Hier weilte einst auch Johann Wolfgang von Goethe, der den Bötzinger Wein genoss. Die Herrenmühle liegt direkt am Mühlbach. Dieser hat früher die Energie zum Betrieb der Mühle geliefert.
Evangelische Kirche
Die evangelische Kirche in Bötzingen war ursprünglich ein kleinerer gotischer Bau aus dem Refomationsjahrhundert. Seit 1583 wird sie für die Feier des evangelischen Gottesdienstes genutzt.
Einige Umbauten, besonders die Verlängerung des Kirchenschiffes und der Bau eines Kirchenturms nach 1847, gaben ihr das weitgehend bis heute erhaltene Äußere.
Zwischen 1994 und 1995 nahm das staatliche Vermögens- und Hochbauamt in Freiburg in Zusammenarbeit mir der evangelische Kirchengemeinde eine grundlegende Innenrenovierung der Kirche vor. Dabei wurde ihr ursprünglicher Hallencharakter wiederhergestellt mit einer gelungenen Synthese von altem Baukörper und modernen Stilelementen. Der ungewöhnliche und sehenswerte Fußboden wurde in Anlehnung an den Fußboden in der Kaiser-Wilhelm-Gedächtniskirche zu Berlin ausgeführt.
Seit 1997 bereichert eine Mühleisen-Orgel mit 30 Registern den Raum sowohl optisch wie klanglich. Die Kirche wird verstärkt für geistliche Konzerte genutzt wie „Bach in der Regio“ und Chorkonzerte, zu denen auch viele Besucher aus der Umgebung kommen.
Staffelgiebelhaus
Staffelgiebelhaus mit dem Lindenplatz im Vordergrund. In den Giebeln integrierte Stufen ("Staffeln") gaben dem Haus seinen Namen. Es wurde im Jahr 1605 erbaut und mehrmals umgebaut. Auf dem Lindenplatz stand der ursprünglich älteste Baum der Gemeinde. Der Lindenbaum wurde im Jahr 1870 gepflanzt und musste im Jahr 1996 aus Sicherheitsgründen durch eine Neupflanzung ersetzt werden.
Dorfplatz Oberschaffhausen
Dieser Dorfplatz befindet sich im Ortsteil Oberschaffhausen. Der Platz wurde 1990 von der Gemeinde erworben und unter Erhaltung der alten Scheune ausgebaut. Die sanierte Scheune dient heute zur Aufbewahrung von alten
landwirtschaftlichen Geräten. Der gesamte
Dorfplatz hat sich zu einem
Kommunikationszentrum entwickelt, auf dem die
Nachbarn immer wieder Hocks und Treffs
veranstalten.
Der Verein "Oberschaffhausner Dorfplatz e.V." kümmert sich um die Erhaltung dieses Kleinods.
Fachwerkhaus der Familie Schaffner
In diesem Haus in der Hauptstraße war früher das Gasthaus Löwen beheimatet, was heute noch aus der benachbarten "Löwenstrauße" erkennbar ist. Das Fachwerkhaus wurde im Jahr 1533 erbaut und 1983 renoviert.
Katholische Kirche
Die katholische Pfarrkirche St. Laurentius ist wohl das älteste Bauwerk von Bötzingen. Der mächtige Kirchenturm -als Wehrturm gebaut- fügt sich asymmetrisch in das Kirchenschiff ein. Die Schallfenster des Glockenstuhles sowie die Fenster und das Rippengewölbe des Chores weisen als Bauzeit die Spätgotik aus.
Die im barocken Hochaltar stehende Madonna wird Hans Wyditz zugeschrieben. Er hat als Schüler von Hans Baldung Grien am Hochaltar des Freiburger Münsters mitgearbeitet.
Das Gotteshaus wurde in den Jahren 2000 – 2002 einer grundlegenden Sanierung und einer Umgestaltung des Chor- und Altarbereiches unterzogen. Der Freiburger Plastiker und Bildhauer Bernard Jensch hatte eine überzeugende Lösung zur Umsetzung der liturgischen Reformen des Zweiten Vatikanischen Konzils vorgeschlagen. Die neue Altarinsel ragt dabei wie eine Zunge aus dem Chorraum ins Langhaus der Kirche. Sie nimmt den neuen Zelebrationsaltar, den Ambo und das Taufbecken auf. Dieses Ensemble hat der Künstler aus hochschamottiertem Ton modelliert und gebrannt. So verwirklichte er mit der Materie Keramik, die in dieser Art bisher einmalig ist, seine Visionen und hat dadurch die Pfarrkirche St. Laurentius zu einer bedeutenden Kirche im Kaiserstuhl gemacht.
Intensive Untersuchungen des Landesdenkmalamtes nach früheren Ausmalungen förderten ein Fresko-Fragment zutage, das vermutliche den Hl. Michael beim Weltgericht darstellt. Dieses Fragment blieb wie ein kleines Fenster als „Zeitzeugnis“ sichtbar erhalten. Alte Kirchenakten mit der Jahreszahl 1275 belegen, dass die Pfarrkirche St. Laurentius bereits vor über 725 Jahren bestanden hat.
In dem Bestreben um den Erhalt des Gotteshauses reichen sich so die Generationen über Jahrhunderte hinweg die Hände. Die heutige Generation hat sich diesen Auftrag zu eigen gemacht und setzt ihn fort.

=== QUELLE: https://boetzingen.de/start/gemeinde/Kirchen+_+Soziales.html | Gemeinde-Webseite ===
Kirchen und Religionsgemeinschaften
Ev. Kirchengemeinde
Hauptstraße 44
Tel. Pfarramt: 07663/1238
boetzingen@kbz.ekiba.de
www.evangelisch-kaiserstuhl.de
Pfarrerin Suse Best
Tel. Pfarrhaus: 07663/7520251
Suse.Best@kbz.ekiba.de
Römisch Katholische Kirchengemeinde Breisgau-Markgräflerland St. Alban Bad Krozingen
Kirche St. Franziskus Bötzingen
Der Kirchort Bötzingen gehört zum Dienstleistungszentrum
K+Punkt Hugstetten
Engelgasse 25
79232 March-Hugstetten
Tel: 07665/42530-0
Fax: 07665/42530-99
Leitender Pfarrer Lukas Wehrle
Stellvertretender Pfarrer Martin Patz
info@kath-MarGot.de
https://kath-bm.de
ChristusZentrum Bötzingen
Im Ried 1, 79268 Bötzingen
Hanna Adler, Markgrafenstr. 12,
79268 Bötzingen
Tel: 07663/1578
h_u_o_adler@hotmail.com
www.christuszentrum-boetzingen.de
Jehovas Zeugen
Versammlung Bötzingen
Königreichsaal in
79346 Endingen, Holderackerstr. 7
Tel: 07642/2140
Kontakt:
Manuel Köllhofer
Tel. 07663/5405
www.jw.org
Ev. Gemeinde AB
Kirchweg 21, 79268 Bötzingen
https://www.ev-gemeinde-boetzingen.de
Leitender Pastor: Matthias Braun
Email: matthias.braun@ab-verband.org
Jugendpastor: Matthias Leng
Email: matthias.leng@ab-verband.org
D.I.T.I.B. zu Bötzingen
(Türkisch-Islamischer Kulturverein)
Markgrafenstr.1, 79268 Bötzingen
Köksal Babur, Kranzenaustr. 2,
79268 Bötzingen
Tel: 07663/99327
Neuapostolische Kirche Bötzingen-Breisach
Markgrafenstr. 8, 79268 Bötzingen
Kontakt: Gemeindeleiter Thomas Müller
Tel: 0176-48603066
www.nak-freiburg.de
