ORT: Eichstetten

=== QUELLE: https://www.eichstetten.de/unsere-gemeinde/wissenswertes/geschichte | Gemeinde-Webseite ===
Kurzer Überblick
Die ersten archäologischen Funde auf Eichstetter Gemarkung stammen aus der Steinzeit (Steinbeile, Feuersteinklingen). Besonders bei Flurbereinigungen im westlichen Gemarkungsteil wurden steinzeitliche Spuren gesichert, ebenso bronzezeitliche. In etlichen Baugruben im Neubaugebiet Dorfgraben wurden urnenfelderzeitliche Scherben gefunden. Aus der Römerzeit stammt das Fundament eines Gutshofes, das im Gewann Kaltenbrunnen gefunden wurde. In einer Quellfassung im gleichen Gewann wurde eine Bronzemünze von Vespasian gefunden (geprägt 71 n. Chr. Abb.). Auch im alten Ortskern wird von Funden römischer Münzen und über Straßenpflaster berichtet. Erstmals urkundlich erwähnt wird Eichstetten im Jahr 737, als in einer Urkunde des Etichonenklosters Murbach im Elsass der Ortsname Eistat auftaucht. Diese zeitliche Einordnung war schon lange vermutet worden, da bereits die Namensendung -stetten auf eine alamannische Siedlung hinweist. Durch die Archäologie wurde diese Zeitstellung bestätigt, als bei Flurbereinigungsarbeiten im Jahr 1975 ein fast vollständig erhaltener Friedhof aus der Merowingerzeit auf dem Wannenberg, einer Anhöhe direkt neben dem Ortskern, freigelegt und vom Landesdenkmalamt Freiburg geborgen wurde.
Kurzgeschichte Eichstettens
Alamannische Funde
Wappen
Bruderhäusle auf der Eichelspitze
Jaspisschränkchen der Markgräfin Caroline Louise
Eichstetter Mundart
Jüdische Geschichte und Stolpersteine in Eichstetten
Eichstetter Ortsfamilienbuch
Ausgrabungen im Adlergarten
Eichstetter Rathaus
Kinderschule Altweg 43
Eichstetter Helferzentrum (ehem. Flüchtlingslager)
Eichstetter Dreisambrücke
Grabung in der ev. Kirche
Geschichte Schulname

=== QUELLE: https://www.eichstetten.de/unsere-gemeinde/impressionen-rueckblicke/ortschronik | Gemeinde-Webseite ===
Ortschronik
Der erste Band der Eichstetter Chronik wurde 1996 von Dr. Thomas Steffens im Auftrag der Gemeinde Eichstetten herausgegeben. Er umfaßt den geschichtlichen Zeitraum von der Jungsteinzeit bis in die Zeit um 1800. Verschiedene Autoren bearbeiteten z.B. die Bereiche Jungsteinzeit, Metallzeiten, Römerzeit und die Zeit der Alamannen. Ein interessanter Beitrag von Karl Weber behandelt die urkundliche Ersterwähnung Eichstettens, die lange Zeit ins Jahr 1052 datiert wurde, nun aber durch eine Urkunde in dem elsässischen Kloster Murbach für das Jahr 737 angesetzt werden kann.
Der Herausgeber Dr. Steffens bearbeitete Themenbereiche des Mittelalters und der frühen Neuzeit und Kurt Heinzmann untersuchte die Wiederbesiedlung Eichstettens und die Lebensverhältnisse nach dem Dreißigjährigen Krieg.
Beide Bände sind erhältlich bei der Gemeindeverwaltung Eichstetten für je 23 Euro (einzeln) oder 40,90 Euro (zusammen) zzgl. Versand Chronik bestellen.
Der 2. Band der Chronik wurde am 6. Dezember 2000 der Öffentlichkeit vorgestellt. Er schließt sich nahtlos an den 1. Band an und umfasst die Zeit vom 19. Jahrhundert bis in die Neuzeit. Beiträge über die Auswanderung von Kurt Heinzmann, die jüdische Gemeinde von Christina Weiblen und Ulrich Baumann, Kirche und Schule von Dr. Thomas Steffens, Eichstetter Mundart von Harald Noth und andere mehr begleiten die Berichte über Eichstetten im 19. und im 20. Jahrhundert, fachkundig und interessant aufbereitet von Dr. Thomas Steffens und Gerhard Auer.
Vorstellung der Eichstetter Chronik Band 2
Am Donnerstag, den 6. Dezember 2000 war es endlich soweit! Der 2. Band der Eichstetter Chronik wurde der Öffentlichkeit vorgestellt. Wie Bürgermeister Kiechle bei der Begrüßung der Gäste und Autoren ausführte, hat der 6. Dezember für Eichstetten historische Bedeutung:
6.12.1052 älteste noch im Original vorhandene Urkunde Eichstettens
6.12.1996 Vorstellung Band 1 der Chronik
6.12.2000 Vorstellung Band 2 der Chronik
Dr. Steffens stellte Inhalt und Autoren des 2. Bandes vor und überreichte Bürgermeister Kiechle das 1. Exemplar der Chronik mit Widmung aller beteiligter Autoren. Der 2. Band umfasst die Zeit vom 19. und 20. Jahrhundert. Beiträge über die Auswanderung von Kurt Heinzmann, die jüdische Gemeinde von Christina Weiblen und Ulrich Baumann, Kirche und Schule von Dr. Thomas Steffens, Eichstetter Mundart von Harald Noth und andere mehr begleiten die Berichte über Eichstetten im 19. und im 20. Jahrhundert, fachkundig und interessant aufbereitet von Dr. Thomas Steffens und Gerhard Auer.
Von Bürgermeister Kiechle erhielten alle Autoren ebenfalls ein "Erst"-Exemplar zur Erinnerung überreicht. Beim anschließenden Umtrunk hatten alle Gäste die Möglichkeit, in gemütlichem Rahmen mit den Autoren über das gelungene Werk fachzusimpeln oder einfach ein wenig zu plaudern.

=== QUELLE: https://www.eichstetten.de/unsere-gemeinde/gemeinde-eichstetten/kurzportrait | Gemeinde-Webseite ===
Kurzportrait: Gemeinde Eichstetten
Seitenbereiche
Zum Inhalt springen (Enter drücken)
Zur Inhaltsübersicht
Zum Kontakt
Suchfeld fokusieren
Zur Startseite
Diese Website benötigt einen Cookie zur Darstellung externer Inhalte Um unsere Website für Sie optimal gestalten und fortlaufend verbessern zu können, verwenden wir einwilligungspflichtige externe Dienste und geben dadurch Ihre personenbezogenen Daten an Dritte weiter. Über den Button „Mehr“ können Sie einzeln auswählen, welche Dienste Sie zulassen möchten. Sie können Ihre Zustimmung und Einwilligung jederzeit widerrufen.
Verweigern Mehr
Impressum Datenschutz Barrierefreiheit Barriere melden
Menü schließen
Unsere Gemeinde Herzlich Willkommen in unserer wunderschönen kleinen Gemeinde Eichstetten am Kaiserstuhl! Freuen Sie sich auf die Geschichte sowie viele weitere Informationen und Rückblicke.
Gemeinde Eichstetten Kurzportrait
Grußwort
Bürgerliches Engagement
Bürgergemeinschaft Eichstetten e. V.
Öffentliche Bekanntmachungen
Öffentliche Ausschreibungen und Vergaben
Wetter und Jahreszeiten Jahreszeiten Impressionen
Wetterstationen
Lage & Anfahrt Anfahrt
ÖPNV/ Fahrplan
Partnergemeinden
Webcams
Impressionen & Rückblicke Bilder aus dem Ballon
Jahresrückblicke
Ortschronik
Wissenswertes Geschichte
Wappen & Logo
Eichstetter Mundart
Daten & Fakten
Wein, Obst & Gemüse Weinbaubetriebe
Gemüsebau
Stiftung Kaiserstühler Garten
Wirtschaft Firmen
Menü schließen
Menü schließen
Rathaus, Service & Gemeinderat Suchen Sie einen bestimmten Mitarbeiter im Rathaus, die Infos zur aktuellen Wahl oder einfach die Themen der letzten Gemeinderatssitzung? Dann sind Sie hier genau richtig.
Aktuelles Neuigkeiten
Eichstetter Nachrichtenblatt
Ausschreibungen
Stellenausschreibungen
Fundsachen
Verwaltung Organigramm
Kontakt & Öffnungszeiten
Mitarbeiter
Bürgerservice Ausweis/Passservice
Dienstleistungen
Lebenslagen
Rathausvordrucke
Grundbuch
Wichtige Links
Mängelmeldung
Gemeinderat Informationen
Ratsinformationssystem
Satzungen & Gebühren
Katzenschutzverordnung
Haushalt & Finanzen
Wahlen Wahlen allgemein
Wahlergebnisse
Menü schließen
Menü schließen
Leben, Bildung & Bauen Kindergärten, Schulen, Kirchen - hier finden Sie was Eichstetten am Kaiserstuhl zu bieten hat.
Bauen in Eichstetten Bauplatzangebote Gewerbegrundstücke
Baumaßnahmen
Bebauungspläne
Flächennutzungsplan
Bodenrichtwerte & Bodenrichtzonen
Leitlinien Eichstetter Baukultur
BürgerGIS
Onlineantrag Baugenehmigung
Kinderbetreuung Bedarfsabfrage Schulkindbetreuung
Kindertagesstätte Kita Wunderland
Ev. Kita am Weinberg
Naturkindergarten Eichstetten am Kaiserstuhl
Kindertagespflege Wolkenhüpferle
Schule
Fortbildung Musikschule Breisgau
Volkshochschule Kaiserstuhl-Tuniberg
Jugendbücherei Eichstetten
Jugendzentrum
Seniorenwohnanlage
Gesundheit & Soziales Notdienste
Ärzte & Apotheken
Caritas Haus - & Familienpflege
Pflegestützpunkt Breisgau-Hochschwarzwald
Kirchliche Sozialstation Bötzingen
Hospizdienst Eichstetten-Bötzingen-Gottenheim
Freiwillige Feuerwehr
Ver- & Entsorgung Wasserversorgung & Wasseruntersuchung
Hochwasserinformationen
Abwasserzweckverband
Abfallkalender & Entsorgungshinweise
Klimaschutz & Energie Kommunale Wärmeplanung
Menü schließen
Menü schließen
Freizeit, Kultur & Tourismus Was kann ich in Eichstetten am Kaiserstuhl erleben? Hier finden Sie Veranstaltungen, Feste, Märkte und Vereine sowie alles zum Thema Freizeit und Sport.
Tourismus
Veranstaltungskalender
Vermietung Pavillon
Waldhütte
Bewegung & Erholung Lehrpfad
Geopfad
Eichelspitzturm
Märkte & Feste Jahrmarkt
Weinfest
WeinNacht
Kultur & Natur Eichstetter Künstler
Streitende Knaben
Pflanzen und Tiere
50 Jahre Breisgau-Hochschwarzwald
Dorfmuseum
Vereine
Menü schließen
Herzlich Willkommen
in Eichstetten
Wiedergabe starten Wiedergabe pausieren
Vorheriges Bannerbild
Nächstes Bannerbild
Startseite Unsere Gemeinde Gemeinde Eichstetten Kurzportrait
Kurzportrait
Eichstetten ist ein südbadisches Winzerdorf mit etwa 3.700 Einwohnern. Es liegt am Ostrand des Kaiserstuhles, einem ehemaligen Vulkan in der Rheinebene zwischen Schwarzwald und Vogesen. Eichstetten liegt in der wärmsten Gegend Deutschlands, eingebettet in ein Tal, das sich von der bewaldeten Eichelspitze durch sonnige Reblagen und Gemüsefelder bis in die Niederung der Dreisam hinabzieht.
Eichstetter Leitlinien (PDF-Dokument, 2,72 MB, 05.08.2021)
Rathaus mit Kirchturm

=== QUELLE: https://www.eichstetten.de/unsere-gemeinde/wissenswertes/daten-fakten | Gemeinde-Webseite ===
Daten & Fakten
Eichstetten liegt am Ostrand des Kaiserstuhls, 198-520 m ü.d.M. Die höchste Erhebung ist die Eichelspitze. Nach Freiburg im Breisgau sind es etwa 15 km. Eichstetten hat ca. 3700 Einwohner. Die Größe der Gemarkung beträgt 1231 ha, wovon 363 ha Weinberge mit einer großen Sortenvielfalt sind. Eine Besonderheit sind die vielen Winzerhöfe mit den charakteristischen Rundbögen aus Sandstein (Schwibögen), die reizvolle Blicke in schöne Innenhöfe erlauben. Von diesen Hofeinfahrten hat das Weinfest, das alle 2 Jahre stattfindet und wegen seines typisch dörflichen Charakters zu einem überregionalen Anziehungspunkt geworden ist, seinen Namen: das " Schwiboge-Wifescht ".
Eichstetten hat eine Partnergemeinde in Frankreich (St. André), außerdem bestehen Kontakte zu Amtzell (Allgäu) und Warthe (Brandenburg).
Statistiken
Weitere Daten und Zahlen über Eichstetten am Kaiserstuhl können Sie aus nachfolgenden Grafiken entnehmen:
Arbeitslosigkeit (PDF-Dokument, 74,67 KB, 11.02.2025)
Flächennutzung ( (PDF-Dokument, 201,75 KB, 11.12.2023)
Landwirte (PDF-Dokument, 101,79 KB, 15.10.2021)
Standesamt-Statistik (PDF-Dokument, 41,76 KB, 11.02.2025)
Einwohnerzahlen (PDF-Dokument, 61,32 KB, 11.02.2025)
Wasserverbrauch (PDF-Dokument, 22,45 KB, 11.12.2023)
Wohngebäude und Wohnungen (PDF-Dokument, 508,88 KB, 11.12.2023)
Beschäftigte (PDF-Dokument, 72,42 KB, 11.12.2023)
Bodenrichtwerte
Pendler (PDF-Dokument, 210,47 KB, 11.02.2025)

=== QUELLE: https://www.eichstetten.de/freizeit-kultur-tourismus/dorfmuseum | Gemeinde-Webseite ===
Dorfmuseum
Eichstetten am Kaiserstuhl hat ein schönes Dorfmuseum. Es wurde im Jahr 1991 eingerichtet. Die Ausstellungen wechseln jährlich und an den offiziellen Öffnungstagen von Mai bis November finden zum Thema passende Aktionen mit Vorführungen statt. Die aktuellen Termine für die Thementage mit Öffnungszeiten finden Sie unter www.museum-eichstetten.de
Erklärung zum Gebäude
Das Gebäude, in dem das Dorfmuseum untergebracht ist, geht auf die St. Jakobskapelle zurück, die im 30-jährigen Krieg vollständig zerstört wurde. Im Jahre 1341 wird an dieser Stelle eine "obere Kirche oder Kapelle" erwähnt. Und 110 Jahre später wird von der "Sankt-Jakobs-Kapelle" gesprochen. 1765 wurde das jetzige Gebäude als Schulhaus errichtet und bis in die 60er Jahre des letzten Jahrhunderts als solches genutzt. 1991 wurde das Gebäude saniert und das Dorfmuseum eingerichtet. Dabei fand man einen Schlussstein mit Jakobsmuschel. Dies lässt darauf schließen, dass der St. Jakobspilgerweg entweder hier durchging oder hier ein Zugang dazu war. Ein weiterer bedeutsamer Fund war ein Bündel mit Akten der badisch-rheinpfälzischen Revolutionstruppen von 1849. Die Dokumente, die unter dem Fußboden des Speichers verborgen waren, wurden an das Generallandesarchiv in Karlsruhe abgeliefert. Eröffnet wird die Museumssaison jedes Jahr mit einem Museumshock im Mai.
Kurzgeschichte Eichstettens
Lange Zeit war die erste urkundliche Erwähnung von Eichstetten auf das Jahr 1052 n. Chr. datiert. Am 6. Dezember in jenem Jahr ließ der Edelfreie Hesso in dem Bereich, wo heute die evangelische Kirche steht, von einem Konstanzer Bischof eine Kirche zu Ehren der heiligen Maria, St. Petrus und aller Heiligen weihen.
Unser Dorf ist aber wesentlich älter. Die ersten archäologischen Funde stammen aus der Steinzeit (Feuersteinklingen und Steinbeile). Besonders bei Flurbereinigungen im westlichen Gemarkungsteil wurden steinzeitliche und bronzezeitliche Siedlungsspuren gesichert. In etlichen Baugruben im Neubaugebiet Dorfgraben fand man urnenfelderzeitliche Scherben.
Die Überreste einer „villa rustica”, eines römischen Gutshofes, im Gewann Kaltenbrunnen zeigen, dass die Eichstetter Gemarkung schon im 3. Jh. n. Chr. besiedelt war. In einer Quellfassung im gleichen Gewann wurde eine Münze des römischen Kaisers Vespasian gefunden.
Ebenfalls bei großen Flurbereinigungsarbeiten im Jahre 1975 wurde auf dem Wannenberg, einer Anhöhe nördlich des Ortskerns, ein alamannisches Gräberfeld aus der Zeit um 600 n. Chr. (merowingisch-fränkisches Reich) mit 272 Gräbern entdeckt (Fotos). Über diese Ausgrabungen wurde im Jahre 2001 vom Landesdenkmalamt eine umfangreiche Dokumentation veröffentlicht.
Dieses Gräberfeld ließ darauf schließen, dass eine größere Ansiedlung schon um diese Zeit bestanden hat. Durch die Aufarbeitung der Ortsgeschichte zu Band I der Ortschronik (Jungsteinzeit bis 1800) wurde eine erste urkundliche Erwähnung aus dem Jahre 737 des Etichonenklosters Murbach im Elsass möglich.
Am 27. August 1416 wurde Eichstetten badisch und erhielt am 10. August 1418 das Marktrecht. Auch heute noch findet im Frühjahr und im Herbst ein Jahrmarkt statt.
Auf der Eichelspitze, dem "Hausberg" von Eichstetten, wurden vor einigen Jahren mittelalterliche Funde zum Alltagsleben der dort lebenden Eremiten freigelegt. Darunter befinden sich Ofenkacheln mit Reliefverzierung, Pilgermünzen, Werkzeuge und sogar eine Maultrommel (Bericht).
Als markgräflich badischer Ort wurde Eichstetten nach der Reformationszeit im Jahre 1556 evangelisch. Nach dem 30-jährigen Krieg war das Dorf fast ausgestorben. Die Zahl der bewohnbaren Häuser hatte sich um 52% verringert, die alteingesessene Bevölkerung um 85%. 1659 wurden nur 110 Menschen registriert. Um 1849 erreichte der Ort mit 2.860 Einwohnern einen Höchststand im 19. Jahrhundert. In den schwierigen Jahren um 1850 schrumpfte die Bevölkerung stark durch Auswanderung nach Amerika.
Eine bedeutende jüdische Gemeinde war im 18. Jahrhundert durch Zuwanderung entstanden. Die meisten jüdischen Einwohner gab es im Jahre 1867 (427). Im Jahre 1937 waren 30 jüdische Familien hier ansässig. Die Synagoge wurde 1830 erbaut, am 10. November 1938 von auswärtiger SA und SS in Brand gesteckt und abgerissen. Die noch in Eichstetten lebenden Juden wurden am 22. Oktober 1940 ins Konzentrationslager Gurs deportiert. Vor den Häusern der Opfer des Holocaust wurden in den letzten Jahren insgesamt 47 durch Spendengelder finanzierte „Stolpersteine“ verlegt.
Der Historiker Dr. Thomas Steffens hat im Auftrag der Gemeinde Eichstetten zwei umfangreiche Bände zur Eichstetter Geschichte herausgegeben, die Sie in der Gemeindeverwaltung erhalten können.

=== QUELLE: https://www.eichstetten.de/unsere-gemeinde/wissenswertes/wappen-logo | Gemeinde-Webseite ===
Das Eichstetter Wappen
Beschreibung
Das Eichstetter Wappen zeigt vorn (d.h. links) in gespaltenem Schild einen roten Schrägbalken in Gold (Gelb), hinten (d.h. rechts) in Silber (Weiß) einen aufgerichteten grünen Eichenzweig mit einer Eichel und vier Blättern. Flagge: Grün-Weiß (Grün-Silber)
Geschichte des Wappens
Für Eichstetten ist das älteste dörfliche Siegel im Landkreis Breisgau-Hochschwarzwald belegt (1422 n.Chr.) Eichstetten wird erstmals im Jahr 737 urkundlich erwähnt, als in einer Urkunde des Etichonenklosters Murbach im Elsass der Ortsname Eistat auftaucht. Nach mehrmaligem Wechsel der Ortsherrschaft brachte 1416 Markgraf Bernhard von Baden durch Einlösung einer Pfandschaft Eichstetten in seinen Besitz. An einer Urkunde aus dem Jahr 1418 ist das Siegel des Henni Vock, Vogt zu Eistat erhalten. Es zeigt den Schrägbalken der badischen Landesherren und darunter den Kopf eines Tieres, wohl eines Bockes. Doch schon vier Jahre später, im Jahre 1422, begegnen wir dem ersten Gerichtssiegel, das einen gespaltenen Wappenschild mit einem Schräglinksbalken im vorderen und einer gestielten Eichel im hinteren Feld enthält (Abb.). Seit 1478 wird das badische Wappen im vorderen Feld unverändert als Schrägrechtsbalken geführt. In einem um 1750 geschnittenen Stempel ist die Eichel erstmals als mehrblättriger, geschwungener Eichenzweig dargestellt. In der strengeren geraden Form hat er sich seit dem 19. Jahrhundert durchgesetzt. Das landesherrliche Wappen und das für den Ortsnamen volksetymologisch "redende" Bild der Eichel sind bis heute die siegel- und wappenkundlichen Symbole der Gemeinde Eichstetten geblieben. Im Jahr 1906 schlug das Generallandesarchiv die Tingierung (Farbgebung) des bis dahin nur im Siegel und daher ohne Farben geführten Wappens vor, was der Gemeinderat 1913 akzeptierte. Über die Flaggenfarben entschied der Gemeinderat am 16. Juni 1983.
Wappen von 1422 auf einem Gerichtssiegel
(das älteste bekannte dörfliche Siegel im Landkreis Breisgau-Hochschwarzwald)
Der Stempel mit der Umschrift S DES GERIhTS ZEn EISTAT (Z und n spiegelbildlich) enthält einen gespaltenen Wappenschild mit einem spiegelverkehrten badischen Schrägbalken im vorderen und einer gestielten Eichel im hinteren Feld.
Das Eichstetter Logo
Das Eichstetter Gemeinde-Logo wurde von Manfred Breisacher entworfen.
Die Idee
Das Logo soll für eine aufstrebende, innovative Gemeinde stehen. Diese Dynamik wird mit der ansteigenden Anordnung der Symbole erreicht. Mit dem unterlegten Strich soll diese Wirkung verstärkt werden, er soll aber auch an die sanft ansteigenden Weinberge des Kaiserstuhls erinnern. Der leuchtend gelbe Pinselstrich symbolisiert die sonnendurchflutete südliche Landschaft.
Die Symbole
Unter dem gelben Pinselstrich sind drei Hauptelemente zu erkennen: jeweils nur angedeutet zunächst ein Torbogen, dann der typische Staffelgiebel des Rathauses und schließlich der Kirchturm der evangelischen Kirche. Der Torbogen, bei uns auch Schwibogen genannt, steht für die bewusst dörfliche Struktur Eichstettens. Er ist auch Namensgeber für das alle zwei Jahre stattfindende Weinfest, das Schwiboge-Wifescht . Das Rathaus und die Kirche zählen schließlich zu den ortsbildprägenden Gebäuden. Alle Elemente, der Pinselstrich, der Schwibogen, der Staffelgiebel und der Kirchturm sind in der bereits erwähnten ansteigenden Form angeordnet.
Die Farben
Farblich geht das Logo auf die badischen Farben Rot und Gelb zurück, die auch im Wappen vorkommen (und die ja auch die katalanischen Farben der Partnergemeinde St. André sind). Dabei sollten nicht die harten heraldischen Farbtöne des Wappens verwendet werden. So wurde statt Rot ein helles Sandsteinrot gewählt, denn sowohl bei den Schwibögen, als auch bei Rathaus und Kirche wurde dieser Stein verwendet. Das Licht unserer Landschaft wird mit einem locker gewischten Aquarellpinsel-Strich in einem warmen Gelbton erzeugt.
Manfred Breisacher, 1997
