ORT: Bad Dürrheim

=== QUELLE: https://www.badduerrheim.de/Freizeit-Tourismus/Stadtleben/Geschichte-Museen | Gemeinde-Webseite ===
Tauchen Sie ein in die Vergangenheit und entdecken Sie Geschichten, die Spuren hinterlassen haben. Erkunden Sie die unterschiedlichen Orte in Bad Dürrheim, an denen Geschichte, Gegenwart und Traditionen lebendig werden.
Jan Ullrich Cycling Museum
Narrenschopf
Heimatmuseum
Wetterstudio
Aus einem alten Siedlungskern mit zwei alemannischen Reihengräberfriedhöfen (6./7. Jahrhundert nach Christus) ging die Siedlung „Durroheim“ hervor. 889 wurde diese erstmals in einer Gerichtsurkunde erwähnt.
Das idyllische Dorf entwickelte sich zu einem anerkannten „Sole-Heilbad“ und „Heilklimatischen Kurort“. Die Bewirtschaftung der Güter und der Einzug der Lehens- und Zehntabgaben in und um Dürrheim wurde über den Fronhof vor Ort geregelt. Aus ihm erwuchs im Mittelalter allmählich die genossenschaftliche Dorfgemeinde. Die gesamte Dürrheimer Bevölkerung war unfrei und in die vielfältigen Abhängigkeitsverhältnisse des Feudalsystems eingebunden. Erst in der Mitte des 19. Jahrhunderts wurde die Naturaliensteuer abgelöst, zwei Jahrzehnte nach der Abschaffung der Frondienste. Die Edelleute des Adelsgeschlechts der „Esel von Dürrheim“ gelten als Gründer und erste Besitzer der mit dem Fronhof verbundenen Eigenkirche zu Dürrheim.
Über die Grafen von Fürstenberg kam im 13. Jahrhundert die Kirche des Ortes mit allen Rechten an den Johanniterorden in Villingen. Das achtspitzige weiße Malteserkreuz auf rotem Grund zeugt noch heute im Stadtwappen von diesem historischen Vorgang. Im 19. Jahrhundert traten grundlegende Änderungen im Wirtschafts- und Sozialgefüge der Stadt ein, welche die Zukunft Dürrheims entscheidend prägen sollten: Der Hartnäckigkeit von Johann Baptist Willmann verdankte Dürrheim Salzbohrungen.
Im Heimatmuseum in Bad Dürrheim können Sie alles rund um die Geschichte Bad Dürrheims erfahren.
Mehr zum Heimatmuseum
Mediengalerie 9 Medien
Alle Medien anzeigen (9)
Mediengalerie
1 09
Copyright Download

=== QUELLE: https://www.badduerrheim.de/Stadt-Buerger/Leben-Lernen/Stadtportrait | Gemeinde-Webseite ===
Mitten in der beliebten Ferienregion zwischen Schwarzwald und Schwäbischer Alb heißen wir Sie herzlich willkommen in Bad Dürrheim, unserer charmanten Kurstadt auf 700 bis 940 Metern Höhe. Seit über 150 Jahren stehen wir für Gesundheit, Erholung und Wohlbefinden. Bei uns verbinden sich medizinische Kompetenz, moderne Kureinrichtungen und die Schönheit unserer weitläufigen Parkanlagen mit der Leichtigkeit eines entspannten Urlaubs. Kein Wunder, dass Bad Dürrheim auch bei Reisemobil-Touristen aus dem In- und Ausland ein beliebtes Ziel ist.
Gesundheit und Wohlbefinden
Wenn Sie Gesundheit, Fitness und Entspannung suchen, sind Sie bei uns genau richtig. Wir sind stolz darauf, als einziger Ort im Schwarzwald das Dreifach-Prädikat „Sole-Heilbad“, „Heilklimatischer Kurort (Premium Class)“ und „Kneipp-Kurort“ zu tragen. Unsere klare Luft und die heilende Sole schenken Ihnen natürliche Kraft und Erholung.
Mit den Reha-Kliniken, zahlreichen Fach- und Badeärzten und unserem Wellness- und Gesundheitszentrum Solemar bieten wir Ihnen medizinische Kompetenz auf höchstem Niveau. Bei uns können Sie abschalten, neue Energie tanken und sich rundum wohlfühlen.
Entspannen, Erleben, Aktiv Sein
Unser Solemar lädt auf 12.000 m² zu einem unvergesslichen Wellness-Erlebnis ein: 13 Innen- und Außenbecken mit bis zu 37 °C warmer Sole, eine Schwarzwald-Sauna, ein therapeutisches Fitnesscenter, ein Wellness-Vital-Center und die Salzgrottenerlebniswelt – alles unter einem Dach!
Für Familien bieten wir das Minara, unser Freizeit- und Familienbad, in dem kleine Abenteurer und große Wasserratten gleichermaßen auf ihre Kosten kommen.
Wer aktiv sein möchte, findet bei uns vielfältige Möglichkeiten: Wandern, Radfahren, Nordic Walking, Ski-Langlauf oder gemütliche Spaziergänge durch unsere Parks. Unsere weitläufigen Grünanlagen mit Themengärten Spielbereichen und Kneipp-Anlagen laden dazu ein, die Natur zu genießen und neue Energie zu tanken.
Familienfreundlich und lebendig
Wir möchten, dass sich alle bei uns zuhause fühlen. Deshalb bieten wir in der Kernstadt und allen sechs Stadtteilen ein umfassendes Betreuungsangebot für Kinder und ein breites schulisches Angebot – von der Grundschule bis zur Realschule.
Kultur erleben
Kultur ist bei uns lebendig und bunt. Zahlreiche Veranstaltungen laden das ganze Jahr über zu Musik, Theater und Festen ein. Bei uns erleben Sie Tradition und Lebensfreude hautnah!
Bad Dürrheim – unser Zuhause
Mit sechs Stadtteilen und rund 13.600 Einwohnern leben wir inmitten einer der schönsten Natur- und Ferienlandschaften Süddeutschlands. Dank der guten Anbindung über die A81 erreichen Sie uns bequem. Ob als Wohnort, Kurort oder Wirtschaftsstandort, Bad Dürrheim ist ein Ort, an dem sich Menschen wohlfühlen, neue Kraft schöpfen und das Leben genießen können.
Daten & Fakten
Stadtteile
Städtepartnerschaften
Geschichte Bad Dürrheims

=== QUELLE: https://www.badduerrheim.de/Freizeit-Tourismus/Stadtleben/Geschichte-Museen/Heimatmuseum | Gemeinde-Webseite ===
Der Geschichts- und Heimatverein e.V. Bad Dürrheim richtete 1986 mit Unterstützung der Stadt in einem ehemaligen Gebäude der früheren Saline das Heimatmuseum ein.
Im Heimatmuseum wird die geschichtliche Entwicklung des Ortes Bad Dürrheim ab der ersten Erwähnung im Jahr 889 – über die Herrschaft des Johanniterordens ab 1299 – bis zur Auffindung des riesigen Salzlagers unter dem Ort dargestellt. Es wird die Geschichte der Bad Dürrheimer Saline, die 150 Jahre die Gemeinde prägte, präsentiert. Die erfolgreiche Entwicklung des Kurwesens lässt sich anhand der ausgestellten Exponate nachvollziehen. Die Heimatstube beherbergt Bilder, Urkunden und Grafiken dieser Entwicklung. Der bäuerliche Charakter des früheren Dorfes kommt zur Geltung in den ausgestellten Trachten, den landwirtschaftlichen Geräten und Möbeln aus dem Hänslehof, einem alten Vogtshof der Johanniter. Zu sehen sind ferner ein ehemals verwendeter Holzbadezuber und Kleinutensilien der ehemaligen Badehäuser und eine kleine Küche mit allem, was die Hausfrau damals verwendete. In der Schlafstube sind wertvolle Wäschestücke ausgestellt.
Weitere Themenbereiche sind
Schule damals
Waschen vor 100 Jahren
Kindheit
Fasnet
Kirche
Feuerwehr
Alte Handwerke wie Küfer, Buchdrucker und Friseur
Leseecke mit Literatur zur Heimatgeschichte der Region
Weitere Infos
Der Eintritt ins Heimatmuseum ist kostenfrei und im Dezember, Januar und Februar hat das Museum Winterpause.
Heimatmuseum
Öffnungszeiten/Sprechzeiten
Sonntag
14:00 - 17:00 Uhr
Heimatmuseum
Bad Dürrheim
Kernstadt
Salinenstraße 14
