ORT: Villingen-Schwenningen

=== QUELLE: https://www.villingen-schwenningen.de/tourismus-erleben/stadtportrait/historisches/ | Gemeinde-Webseite ===
Stadtportrait
Historisches
Historisches
Villingen und Schwenningen verzeichnen äußerst interessante, eigene Stadtgeschichten, die sich weit zurückverfolgen lassen. Die gemeinsame Stadt Villingen-Schwenningen, die mit großer Zustimmung der Bürgerinnen und Bürger gegründet wurde, ist am 1. Januar 1972 in ihrer heutigen Form aus der Verwaltungsreform hervorgegangen.
Einen Überblick über die Geschichte von Villingen und Schwenningen sowie der Geschichte der gemeinsamen Stadt Villingen-Schwenningen seit 1972 finden Sie in den folgenden Zeittafeln.
Geschichte
Villingen
Schwenningen
Villingen-Schwenningen
Geschichte erleben
Stadtführungen
Digitale Stadtrundgänge
Das Wappen der Stadt Villingen-Schwenningen
Das Stadtwappen wurde der Stadt Villingen-Schwenningen am 11. Dezember 2001 vom Regierungspräsidium Freiburg verliehen. Bereits in seiner Sitzung am 14. November 2001 hat der Gemeinderat die Einführung eines gemeinsamen Wappens beschlossen. Aus den zahlreichen Vorschlägen wurde ein Entwurf gewählt, welcher die beiden großen Stadtbezirke 'Villingen' und 'Schwenningen' repräsentiert. In die 'Arbeitsgruppe Stadtwappen' hatten auch viele Bürgerinnen und Bürger ihre Ideen eingebracht.
Amtliche Beschreibung des Wappens
»In von Silber (Weiß) und Blau gespaltenem Schild ein Wellenbalken in verwechselten Farben, im rechten oberen Feld ein linksgewendeter, golden (gelb) bewehrter roter Adler, im linken oberen Feld ein schwimmender, silberner (weißer) Schwan mit goldenem (gelbem) Schnabel und mit goldener (gelber) Zunge.«
Die Beschreibung wird vom Schildhalter aus beschrieben (somit seitenverkehrt).
In der Tradition von Adler und Schwan
Adler und Schwan sind die Wappentiere der einst selbstständigen Städte Villingen und Schwenningen, die sich im Jahre 1972 zu einer gemeinsamen Stadt zusammenschlossen. Beide Stadtwappen enthielten die Farben Silber (Weiß) und Blau in der Form, dass Villingen von Silber und Blau gespalten und Schwenningen von Blau und Silber geteilt wurden. Diese Traditionen sind in das Wappen der Stadt Villingen-Schwenningen eingegangen.
Der zweifarbige Wellenbalken ist eine Weiterentwicklung des Halbbalkens im mittelalterlichen Villinger Wappen (vor 1530). Er symbolisiert für den Stadtbezirk Villingen die Brigach als Quellfluss der Donau und für Schwenningen den Neckarursprung. So stellt dieses Wappen die Lage der gemeinsamen Stadt auf der europäischen Wasserscheide dar.
Verwendung des Wappen
Das Wappen wird ausschließlich im repräsentativen Bereich des Oberbürgermeisters der Stadt Villingen-Schwenningen verwendet wie zum Beispiel auf offiziellen Schreiben, Urkunden oder Fahnen im Außenbereich. Die Nutzung durch Dritte ist untersagt.
Vom mittelalterlichen Markt-, Münz- und Zollrecht zur Industrialisierung
Das Gemeinwesen der Stadt kann auf eine lange und traditionsreiche Geschichte zurückblicken. Im Jahr 999 wurde Villingen durch Kaiser Otto III. das Markt-, Münz- und Zollrecht verliehen. Nach einer fast fünfhundertjährigen Zugehörigkeit zum Hause Habsburg als vorderösterreichische Stadt wurde Villingen im 19. Jahrhundert Amtsstadt im Großherzogtum Baden. Gleichzeitig begann eine Industrialisierung, die aus bescheidenen Anfängen heraus im 20. Jahrhundert bekannte Firmen hervorbrachte.
Schwenningen, urkundlich erstmals 817 erwähnt, kommt 1444 an das Haus Württemberg. Ende des 19. Jahrhunderts kann Schwenningen bereits eine beachtliche Industrie mit dem Schwerpunkt der Uhrenfertigung aufweisen. 1907 wurden dem damals größten Dorf im Königreich Württemberg Stadtrechte verliehen.

=== QUELLE: https://www.villingen-schwenningen.de/kultur-vielfalt/stadtarchiv/ueber-uns/ | Gemeinde-Webseite ===
Kultur & Vielfalt
Stadtarchiv
Über uns
Über uns
Das Gedächtnis der Stadt - Aufgaben des Stadtarchivs
Das Stadtarchiv ist Gewissen, Gedächtnis und Gehilfe der städtischen Verwaltung. Es ist eine Abteilung des Amtes für Archiv und Schriftgutverwaltung und bewahrt und betreut die Überlieferung zur Geschichte der Stadt Villingen-Schwenningen, der Städte Villingen und Schwenningen sowie der kleineren Stadtbezirke bis 1972.
Wir übernehmen Unterlagen, die im Bereich der Stadtverwaltung entstanden sind, zur dauerhaften Aufbewahrung. Dazu gehören: Akten, Amtsbücher, EDV-Daten, Fotos, Karten, Pläne, Druckschriften, Ton- und Bildträger. Die ältesten Urkunden reichen bis ins 12. Jahrhundert zurück. Wir sammeln auch Privat- und Firmennachlässe zur Ergänzung der Bestände.
Ein wichtiger Bestandteil des Stadtarchivs ist die Wissenschaftliche Spezialbibliothek Stadtarchiv und Museen mit einem Bestand von über 18.000 Bänden aus folgenden Sachgebieten:
Allgemeine Nachschlagewerke und Lexika
Handbücher zum Archiv- und Museumswesen, zur Geschichtswissenschaft und zu den historischen Hilfswissenschaften
Literatur zur Stadtgeschichte Villingen-Schwenningen
Orts- und Landesgeschichte Baden, Württemberg und Baden-Württemberg
Literatur zu den Sammlungsschwerpunkten der Museen wie Archäologie, Volkskunde, Uhren, Kunst- und Kulturgeschichte, Ausstellungskataloge sowie zur Museumspädagogik.
Archiv und Schriftgutverwaltung
Ein Blick ins Magazin der Schriftgutverwaltung, Winkelstraße 7
Zum Amt für Archiv und Schriftgutverwaltung gehört neben dem Stadtarchiv auch der Arbeitsbereich Schriftgutverwaltung. Dieser verwahrt das abgeschlossene Schriftgut im Rahmen der gesetzlichen vorgegebenen Aufbewahrungsfristen für das Dezernat II (technische Ämter). Außerdem werden die analogen Akten der Registratur des Oberbürgermeisters verwaltet. Zum Bereich Schriftgutverwaltung gehört auch das Bauaktenarchiv , das wichtige Informationen für Bauherren zur Verfügung stellen kann.
Verlag der Stadt Villingen-Schwenningen
Der Verlag der Stadt veröffentlicht Publikationen von städtischen und nicht-städtischen Einrichtungen. Ein Großteil der bisher erschienen Titel stammt aus den Bereichen Städtische Galerie, Stadtarchiv und Museen. Nach seiner Gründung 1988 wurde der Verlag zunächst vom Hauptamt geführt, seit 2000 vom Stadtarchivar, seit 2018 von der Leitung des Amts für Archiv und Schriftgutverwaltung.
Die im Verlag erschienen Titel können von allen Buchhandlungen mit Hilfe der ISBN-Nummer gefunden werden.
Amt für Archiv und Schriftgutverwaltung
Winkelstraße 7, Bau D, 3. OG
Abteilung Stadtarchiv
Lantwattenstraße 4
78050 Villingen-Schwenningen
07721 / 82-1810
07721 / 82-1817
stadtarchiv@~@villingen-schwenningen.de
archivbibliothek@~@villingen-schwenningen.de
Montag - Donnerstag 08.30 - 11.30 Uhr und
14.00 - 16.00 Uhr
Freitag 08.30 - 12.00 Uhr
Benutzung nach Voranmeldung
Abteilungsleiter
Markus Teubert
Lantwattenstr. 4
78050 Villingen-Schwenningen
07721 / 82-1811
07721 / 82-1817
Formulare
Benutzerantrag Stadtarchiv (PDF, 544 kB)
Benutzerantrag Stadtarchiv ausfüllbar (PDF, 653 kB)
Benutzerantrag Stadtarchiv (docx, 120 kB)

=== QUELLE: https://www.villingen-schwenningen.de/tourismus-erleben/stadtportrait/willkommen-in-vs/ | Gemeinde-Webseite ===
Stadtportrait
Willkommen in VS
Willkommen in VS
Am Rande des Mittleren Schwarzwaldes, zentral gelegen zwischen Stuttgart und dem Bodensee im Dreiländereck Deutschland, Frankreich, Schweiz ist Villingen-Schwenningen ein ideales Reiseziel für einen interessanten Städtetrip oder einen Urlaub in einer einzigartigen Landschaft. Genießen Sie die lebens- und liebenswerte Stadt mit ihren vielen Möglichkeiten und entdecken Sie, was sie zu bieten hat.
Anfahrt nach Villingen-Schwenningen
... mit Bahn, Bus oder Auto
...mit der Bahn
ICE bis Offenburg, Karlsruhe, Frankfurt, Stuttgart, Rottweil, Baden-Baden oder Mannheim.
IC und Regionalzüge bis Villingen (Schwarzwald) oder Schwenningen (Neckar).
weitere Informationen finden Sie hier!
... mit dem Fernbus
direkt nach Villingen-Schwenningen (Schützenstraße, 78056 Villingen-Schwenningen).
weitere Informationen finden Sie hier!
...mit dem Auto
A 81 aus Richtung Stuttgart oder Singen (Ausfahrt 35), dann B 27 / B 33.
A 4 (CH) aus Richtung Schaffhausen, dann B 27 / B 31.
A 5 bis Offenburg oder Freiburg, dann B 33 oder B 31.
Highlight Veranstaltungen 2026
Ausgepackt! Schätze aus der Sammlung
25. April – 20. September, Sonderausstellung zum 150. Geburtstag des Franziskanermuseum Villingen
Kürbisfest
25. – 27. September, Muslenplatz Schwenningen
Museumsfest Franziskanermuseum
18. Oktober, Franziskaner Kulturzentrum
Spielzeiteröffnung 26/27
26. September, Franziskaner Konzerthaus
Lichternacht Villingen
6. November, Innenstadt Villingen
Weihnachtsmomente
27. November – 24. Dezember, Schwenninger und Villinger Innenstadt
Unterkünfte in Villingen-Schwenningen
Hotels
Fewos & Pensionen
DreiWelten Card
Entdecke Villingen-Schwenningen
Villingen
Schwenningen
Villingen
©Joanna Haag
Bild: Joanna Haag
Erkunden Sie die historische Innenstadt Villingens mit ihren zahlreichen Sehenswürdigkeiten, wunderschönen Fachwerkhäusern, romantischen Gässchen und plätschernden Bächlein. Begeben Sie sich auf eine faszinierende Tour in die Vergangenheit der Zähringerstadt, denn auch die nahezu intakte Stadtmauer mit ihren mächtigen Wehr- und Tortürmen, die das Zähringer-Straßenkreuz umschließt, ist einen Besuch wert. Genießen Sie die Vielfältigkeit der badischen und schwäbischen Küche bei einer Pause in einem der zahlreichen Restaurants und Cafés. Das Franziskanermuseum nimmt Sie mit auf eine Zeitreise durch die Geschichte Villingens und des Schwarzwaldes. Abends gibt es zahlreiche kulturelle Angebote wie Konzerte und Theatervorstellungen.
zu den Sehenswürdigkeiten des Stadtbezirks Villingen
Schwenningen
In Schwenningen , der einst größten Uhrenstadt der Welt, ist die Zeit nicht stehen geblieben. Hier funktioniert das Duett aus Tradition und Fortschritt. Hier eine prächtige Gründerzeitvilla, dort ein moderner Bau - eine Symbiose, die immer wieder überrascht.
Viele interessante Infos erhalten Sie im Uhrenindustriemuseum oder dem Internationalen Luftfahrtmuseum.
Für Kunstliebhaber hat die Städtische Galerie renommierte Ausstellungen zu bieten.
Im Juli jeden Jahres, bei der "Schwenninger Kulturnacht", verwandelt sich die Innenstadt eine Nacht lang in eine Kulturmeile, mit Tanz, Musik und einem vielfältigen Essensangebot.
zu den Sehenswürdigkeiten des Stadtbezirks Schwenningen
Spannend, informativ, historisch: Begleiten Sie uns auf einer Zeitreise durch Villingen-Schwenningen.
Natur entdecken
Ein unvergessliches Wandererlebnis
Inmitten der zauberhaften Landschaft des Schwarzwaldes gelegen, bietet Villingen-Schwenningen eine Fülle an Wanderwegen und Naturschönheiten, die Outdoor-Enthusiasten jeden Alters begeistern werden. Von der Schwenninger 8, über den Waldpfad Groppertal und vielen weiteren Strecken, hat VS für jeden Wanderfreund etwas zu bieten. Tauchen Sie ein in die Natur von Villingen-Schwenningen, während wir Ihnen die besten Wandertipps und -routen vorstellen.
Radparadies VS
Möchten Sie die bezaubernde Region Villingen-Schwenningen auf zwei Rädern erkunden? Hier erwartet Sie ein Paradies für Fahrradbegeisterte, mit einer Vielzahl von erstklassigen Radwegen, darunter der malerische Neckartalradweg. Hier finden Sie die besten Radstrecken, Sehenswürdigkeiten entlang der Route und wertvolle Tipps, wie Sie das Beste aus Ihrer Radtour in dieser reizvollen Region herausholen können. Erleben Sie unvergessliche Momente auf den schönsten Routen dieser bezaubernden Gegend im Schwarzwald.
Auf dem 3,5 Kilometer langen Rundweg durch das Schwenninger Moos entdecken Sie einige sehenswerte Pflanzen und Tiere
Am Waldpfad Groppertal sollten Sie unbedingt den Uhustein besichtigen
Den Ursprung des Neckars können Sie im Stadtpark Möglingshöhe besichtigen
Villingen-Schwenningen in den verschiedenen Jahreszeiten entdecken
VS im Sommer
VS im Winter
VS bei Regen
Fasnet & Bräuche
Besuchen Sie uns doch einmal in der 'fünften Jahreszeit' und erleben Sie eines der traditionellen Brauchtümer von Villingen-Schwenningen - die Fasnetszeit. Die Schwäbisch-Alemannische Fasnet ist seit 2014 sogar immaterielles UNESCO Weltkulturerbe.
weitere Infos zur Fasnet
Bild: Joanna Haag
Breites Kultur- und Bildungs-Angebot
Die kulturellen Einrichtungen sind breit gefächert. Es gibt zahlreiche Museen, eine Städtische Galerie mit wechselnden Ausstellungen, Theater- und Konzertreihen, eine gut ausgebaute Stadtbibliothek und eine Volkshochschule mit überörtlicher Bedeutung.
Die Stadt verfügt über ein voll ausgebautes Schulwesen im allgemeinbildenden und im beruflichen Bereich. Seit 1974 sind mehrere Hochschuleinrichtungen entstanden und befinden sich im weiteren Ausbau.
Jeder, der einmal Villingen-Schwenningen besucht hat, weiß es: Die Stadt hat insgesamt einen hohen Lebens- und Freizeitwert. Dies gilt auch für die Schönheit der Landschaft sowie für die außerordentliche Qualität der infrastrukturellen Einrichtungen in den Bereichen Bildung, Kultur, Sport, Jugend und dem Sozialwesen.
zum Veranstaltungskalender gelangen Sie hier
Wo gibt es die 'Nette Toilette'
Familienfreundliches Einkaufen
Für Eltern: 'Stillfreundliche Orte'
Villingen-Schwenningen ist mit Sicherheit eine der spannendsten Städte im ganzen Land. Mit seinen über 88.000 Einwohnern hat das Oberzentrum alles zu bieten, was man sich von einer traditionsbewusst aufstrebenden Stadt wünscht: ein reichhaltiges Kultur- und Freizeitangebot, eine intakte Infrastruktur, ein ausgezeichnetes Bildungssystem und eine wunderschöne Landschaft.
Der Stadtplan hilft Ihnen bei der Orientierung in unserer schönen Stadt!

=== QUELLE: https://www.villingen-schwenningen.de/rathaus-leben/unsere-stadt/vs-in-zahlen/ | Gemeinde-Webseite ===
Bild: kuprevich - stock.adobe.com
89.479 Einwohner (09/2026)
43,5 Durchschnitts- alter (12/2025)
44.076 Haushalte (12/2025)
8,17 Mietpreis €/qm (12/2024)
851 Geburten im Jahr 2025
145 verschiedene Nationalitäten (12/2025)
Rathaus & Leben
Unsere Stadt
VS in Zahlen
VS in Zahlen
Die Statistikstelle der Stadt Villingen-Schwenningen ist beim Stadtplanungsamt angesiedelt und bietet Ihnen vielfältige Informationen, Daten und Veröffentlichungen zu Themen des demographischen, sozialen, wirtschaftlichen, kulturellen und politischen Lebens in der Stadt. Zur Gewinnung statistischer Informationen werden in unterschiedlichen Bereichen kommunale Befragungen durchgeführt.
Mietspiegel
ViSITS
Statistikatlas
Ermitteln Sie die ortsübliche Vergleichsmiete ganz einfach in unserem Online-Mietspiegel. Stöbern Sie in unserem
Datenpool und laden sich individuelle Tabellen zur Bevölkerungsstruktur und -entwicklung der Stadt
Villingen-Schwenningen herunter. Klicken Sie sich durch die anschaulichen Karten und Diagramme zu verschiedenen Themenbereichen
rund um die Bevölkerung von Villingen-Schwenningen.
> zum Online-Mietspiegel > zum Informationsportal > zum Statistikatlas
Datenangebot
Die Statistikstelle stellt folgende Daten zur Verfügung:
Bevölkerung
monatliche Einwohnerentwicklung
Bevölkerungsvorausrechnungen
Arbeitsmarkt
soziale Sicherung
Befragungen (z.B. Aktives Altern)
Statistische Einteilungen (z.B. Schul-, Wahlbezirke)
Stadtviertelprofile
Die Daten können im Informationsportal 'ViSITS' sowie im Statistikatlas der Stadt Villingen-Schwenningen abgerufen werden. Wenn Sie weitere Auswertungen brauchen oder Fragen haben, können Sie sich gerne direkt an die Statistikstelle wenden.
Mietspiegel
Seit 2011 gibt es in Villingen-Schwenningen einen qualifizierten Mietspiegel. Der vorliegende Mietspiegel 2024 wurde auf Basis des Mietspiegels 2022 mit dem Verbraucherpreisindex fortgeschrieben und am 13. November 2024 im Gemeinderat verabschiedet.
Der Mietspiegel ist ein wichtiges Instrument, um alle Bürger, also Mieter und Vermieter, über das lokale Mietpreisgefüge zu informieren. Er macht öffentlich, welche durchschnittlichen Mieten für Wohnungen verschiedener Art, Größe, Ausstattung, Beschaffenheit und Lage bezahlt werden (ortsübliche Vergleichsmieten). Der Mietspiegel gilt für frei finanzierte Wohnungen im Stadtgebiet Villingen-Schwenningen einschließlich der Ortschaften.
Berechnen Sie Ihre Miete ganz einfach in unserem Online-Mietspiegel . Alternativ können Sie sich den Mietspiegel als pdf downloaden.
Den Methodenbericht zum Mietspiegel können Sie hier herunterladen. Den Mietspiegel für Bad Dürrheim finden Sie hier zum Download.
Zensus 2022
Die Ergebnisse des Zensus 2022 für Villingen-Schwenningen sind jetzt online verfügbar! Die Daten bieten wertvolle Einblicke in wichtige Bereiche wie Gebäude und Wohnungen, Haushalte und Familien sowie Bildung und Erwerbstätigkeit. Dafür wurde eine repräsentative Stichprobe an Bürgerinnen und Bürgern befragt. Weitere Informationen und detaillierte Auswertungen sind auf Anfrage bei der Statistikstelle erhältlich.
Datenstory Zensus 2022 in Villingen-Schwenningen
Stadtplanungsamt
Abteilung Verwaltung
07720 / 82-2812
07720 / 82-2817
statistik@villingen-schwenningen.de
Montag – Freitag 08.30 – 11.30 Uhr
Montag 14.00 – 16.00 Uhr
Mittwoch 14.00 – 17.15 Uhr
Links
Statistikatlas Villingen-Schwenningen
Statistisches Informationsportal 'ViSITS'
Statistisches Landesamt Baden-Württemberg
Statistisches Bundesamt
Eurostat
Bundesagentur für Arbeit
Verband deutscher Städtestatistiker (VDSt) und KOSIS-Verbund

=== QUELLE: https://www.villingen-schwenningen.de/wirtschaft-investieren/standort-vs/zahlen-daten-fakten/ | Gemeinde-Webseite ===
Wirtschaft & Investieren
Standort VS
Zahlen, Daten, Fakten
Zahlen, Daten, Fakten
Bevölkerung
Einwohnerzahl: 89.643 Einwohner (02/2026)
Bevölkerungsdichte je km: 541,6 (02/2026)
Berufseinpendler und Berufsauspendler
Berufseinpendler über die Gemeindegrenzen 21.070 (2025)
Berufsauspendler über die Gemeindegrenzen 16.505 (2025)
Arbeitslosenquote (Stand 09.2026)
5,3 %
Arbeitsmarkt nach Branchen (Stand 2025)
Beschäftigte gesamt 41.787
Produzierendes Gewerbe: 13.077 Beschäftigte
Handel, Verkehr und Gastgewerbe: 8.385 Beschäftigte
Sonstige Dienstleistungen: 20.292 Beschäftigte
Hebesätze der Steuern
Grundsteuer A: 422 vH.
Grundsteuer B: 422 vH.
Gewerbesteuer: 390 vH.
Kennzahlen Einzelhandel
Kaufkraftkennziffer pro Einwohner im Einzelhandel: 96 (2023) Quelle GfK
Zentralitätskennziffer: 121,3 (2023) Quelle GfK
Einzelhandelsrelevante Kaufkraft pro Einwohner 6.388 € (2023)
Studierendenzahlen (Stand 02.2026)
Studierende gesamt: 5.880
Studierende Duale Hochschule Baden-Württemberg: 2.446
Studierende Hochschule Furtwangen Campus Schwenningen: 1.634
Studierende Hochschule für Polizei Baden-Württemberg: 1.800
Weitere Statistikdaten finden Sie in unserem Informationsportal 'ViSITS'
Besuchen Sie auch unser Informationsportal 'ViSITS'. Dort finden Sie eine Vielzahl von statistischen Informationen für Angaben zum Bevölkerungsstand, zum Altersaufbau, zur Zahl der Geborenen und Gestorbenen sowie den Zu- und Fortzügen.
zum Statistikportal
Arbeitsmarkt
Die Agentur für Arbeit Rottweil - Villingen-Schwenningen berichtet monatlich über Lage und Entwicklung des Arbeitsmarkts in der Region Schwarzwald-Baar-Heuberg
zum Internetauftritt der Agentur für Arbeit mit den Arbeitsmarktberichten
WIR Villingen-Schwenningen GmbH
07721 / 82-1051
07721 / 82-1057
wir@~@villingen-schwenningen.de
Montag – Donnerstag 08.30 – 16.30 Uhr
Freitag 08.30 – 12.30 Uhr
Leiter
Tobias Herrmann

=== QUELLE: https://www.villingen-schwenningen.de/bauen-wohnen/bauen-sanieren/denkmalschutz/ | Gemeinde-Webseite ===
Bauen & Wohnen
Bauen & Sanieren
Denkmalschutz
Denkmalschutz
Die Stadt Villingen-Schwenningen verfügt in ihren Stadtbezirken und Ortsteilen über eine große und vielfältige Anzahl Bau-, Kunst- und archäologischer Kulturdenkmale.
Kulturdenkmale sind Zeugnisse unser Geschichte. Sie schaffen identitätsstiftende Orte und erzählen anschaulich unsere Bau- und Kulturgeschichte. Unsere bis in die Zeit um 1100 zurückgehenden Kulturdenkmale der Bau- und Kunstgeschichte und unsere bis in das Mesolithikum zurückreichende archäologische Geschichte soll an künftige Generationen möglichst unverfälscht weitergegeben werden.
Veränderungen an Kulturdenkmalen sind daher vor Baubeginn mit den Denkmalschutzbehörden abzustimmen. Alle Maßnahmen, die die Substanz oder das Erscheinungsbild des Denkmals bzw. seiner schützenswerten Bestandteile verändern, bedürfen der denkmalrechtlichen Genehmigung. Da in der Regel auch das Innere eines Denkmals schützenswert ist, bedürfen auch Maßnahmen im Inneren der Gebäude der Abstimmung und Genehmigung durch die Denkmalschutzbehörden. Zu den zu genehmigenden Maßnahmen gehören insbesondere: Dacheindeckungen, Fensteraustausche, Fassadeninstandsetzungen, Anbauten, Anbringung von Werbeanlagen, Wärmedämmmaßnahmen, Ausbau von Dachgeschossen, innere Umbauten, statische Eingriffe, Änderungen an historischen Ausstattungselementen.
Die Mitarbeiter der Unteren Denkmalschutzbehörde beraten und unterstützen Eigentümer, Bauherren, Handwerker und Architekten hinsichtlich aktueller Bauanfragen. Sie sind Ansprechpartner für mögliche Zuschüsse, erhöhte steuerliche Abschreibungen und für die Klärung möglicher Denkmaleigenschaften, organisieren den Tag des offenen Denkmals und unterstützen bürgerschaftliches Engagement von Einzelpersonen, Gruppen und Vereinen, die sich für den Erhalt und die Vermittlung von Kulturdenkmalen einsetzen.
Zwei Aufsätze aus den Jahresheften des Geschichts- und Heimatverein Villingen
Was ist ein Kulturdenkmal (PDF, 1612 kB), Aufsatz Herrn Dr. Cremer – erschienen im Jahresheft Geschichts- und Heimatverein Villingen – Jahrgang 42/2019
Denkmalförderung 2010-2022 Villingen-Schwenningen (PDF, 856 kB), Aufsatz Sigrid Fiehn und Christine Lauble-Klepper erschienen im Jahresheft Geschichts- und Heimatverein Villingen – Jahrgang 45/2022
Häufige Fragen
Was ist ein Denkmal?
Das Denkmalschutzgesetz unterscheidet Baudenkmale, Sachgesamtheiten, Gartendenkmale und Bodendenkmale sowie bewegliche Denkmale. Für alle gilt, dass ihre Erhaltung wegen der geschichtlichen, künstlerischen oder wissenschaftlichen Bedeutung oder zur Bewahrung charakteristischer Eigenheiten des Stadtbildes im öffentlichen Interesse liegen muss. Für die Erklärung zum Denkmal ist bereits einer dieser Gründe hinreichend. Entscheidend ist also nicht, ob es sich um ein besonders schönes oder großes Gebäude handelt. Es ist auch nicht Bedingung, dass alles im ursprünglichen Zustand erhalten sein muss, denn oft kommen in einem Denkmal mehrere Zeitschichten mit jeweils unterschiedlicher Bedeutung zusammen. Zu einem Denkmal gehören auch sein Zubehör oder seine Ausstattung, soweit sie mit dem Denkmal eine Einheit von Denkmalwert bilden. Ein Bodendenkmal kann ein Überrest sein, eine bewegliche oder eine unbewegliche Sache, der bzw. die von Epochen und Kulturen zeugt, für die Ausgrabungen und Funde eine der Hauptquellen wissenschaftlicher Erkenntnis sind und deren Erhaltung aus den genannten Gründen im öffentlichen Interesse liegt.
Wie erfahre ich, dass mein Haus ein Denkmal ist?
Ein Anruf oder eine E-Mail bei der Unteren Denkmalschutzbehörde genügt.
Gilt der Denkmalwert für alle Teile des Gebäudes, auch z. B. für den Schuppen im Garten?
Neben seiner äußeren Gestalt in Form der Originalsubstanz gehören in der Regel zum Schutzgut eines Baudenkmals auch seine historische Raumstruktur und Ausstattungselemente im Inneren. Darüber hinaus können mehrere Objekte als „Ensemble“ (Sachgesamtheit) zusammengefasst sein, z. B. eine Villa mit Garten und Einfriedung oder auch eine Siedlung samt Straßenverlauf, Freiflächen, Hecken und Zäunen. Der Schuppen im Garten, der z. B. ein Wirtschaftsgebäude zu einem Bauernhaus war, kann also durchaus zusammen mit dem Bauernhaus ein denkmalschutzwürdiges Ensemble bilden. Der genaue Umfang des Schutzgutes eines Denkmals kann von der Unteren Denkmalbehörde auf Anfrage näher erläutert werden. In Einzelfällen ist eine erneute Besichtigung und die Einbeziehung des Landesamtes für Denkmalschutz erforderlich.
Ich habe gerade aufwendige Renovierungsarbeiten durchgeführt, kann ich diese steuerlich abschreiben?
Für bereits ausgeführte Arbeiten ist rückwirkend keine steuerliche Abschreibung mehr möglich. Geltend gemacht werden können lediglich Maßnahmen, die vor Beginn der Arbeiten mit der Untere Denkmalschutzbehörde abgestimmt wurden. Für die Geltendmachung der steuerlichen Abschreibungsmöglichkeiten ist vor Beginn der Arbeiten zwingend eine schriftliche Vereinbarung zu treffen.
Welche Maßnahmen müssen angezeigt werden?
Alle Maßnahmen, die die Substanz oder das Erscheinungsbild des Denkmals bzw. seine schützenswerten Bestandteile verändern, bedürfen der denkmalrechtlichen Genehmigung. Hierzu zählen in der Regel insbesondere die Dachdeckung, der Umbau von Dachgeschossen, der Fensteraustausch, Fassadensanierungen, die Aufbringung von Wärmedämmung, die Anbringung von Werbeanlagen sowie statische Eingriffe. Da zumeist das Innere eines Denkmals schützenswert ist, bedürfen auch Änderungen an der Anordnung der Räume oder an ihrer Ausstattung (z. B. Stuck, historische Raumausmalungen oder Raumausstattungen, Parkettböden, historische Fliesenböden etc.) einer Genehmigung. Im Zweifel genügt zur ersten Orientierung ein kurzer Anruf bei der Unteren Denkmalbehörde.
Wo finde weitere Informationen zu Kulturdenkmalen ?
Kulturdenkmale sind wichtige regionalgeschichtliche Quellen. Das Landesamt für Denkmalpflege Baden-Württemberg stellt didaktisches und pädagogisches Material zu unterschiedlichen Themen zur Verfügung.
https://www.denkmalpflege-bw.de/geschichte-auftrag-struktur/denkmalfachliche-vermittlung/bildung/unterrichtsmaterial/?sword_list%5B0%5D=erlebniskoffer
Sind Solaranlagen und Wärmepumpen denkmalschutzrechtlich genehmigungspflichtig?
Ja, Solaranlagen und Wärmepumpen sind grundsätzlich denkmalschutzrechtlich genehmigungspflichtig.
Die Mitarbeiter der Unteren Denkmalschutzbehörde beraten Sie gerne.
Baurechtsamt
07720 / 82-2841
07720 / 82-2837
baurecht@~@villingen-schwenningen.de
Montag – Freitag 08.30 – 11.30 Uhr
Montag 14.00 – 16.00 Uhr
Mittwoch 14.00 – 17.15 Uhr
Amtsleiterin
Petra Wills-Welwarsky
Formulare
Antrag auf Denkmalschutzrechtliche Genehmigung (PDF, 75 kB);
Antrag auf Ausstellung einer Bescheinigung gem. §§7i,10f und 11b Einkommensteuergesetz (EStG) (PDF, 78 kB);
Kostenaufstellung für Bescheinigung Steuer Denkmalschutz (Excel-Tabelle);
Vollmacht für Ausstellung einer Steuerbescheinigung (PDF, 237 kB)
Merkblatt Steuerbescheinigungsverfahren (Stand: Dez 2024), (PDF, 113 kB)
Handlungshilfe zum Verfahren für Steuerbescheinigungen zur Vorlage beimFinanzamt (gemäß §§7i, 11b und 10f bzw. 10g EStg) (PDF, 258 kB)
Zuschussrichtlinie vom 13.09.2016 (PDF, 44 kB);
Antrag Zuschuss Denkmalpflege (PDF, 94 kB)

=== QUELLE: https://www.villingen-schwenningen.de/tourismus-erleben/vs-erleben/sehenswuerdigkeiten/ | Gemeinde-Webseite ===
VS erleben
Sehenswürdigkeiten
Sehenswürdigkeiten
Stadtbezirk Villingen
Sehenswertes in und um die historische Innenstadt
Stadtbezirk Schwenningen
Sehenswertes zur einst größten Uhrenstadt der Welt
Die Deutsche Uhrenstraße
Infos zur beliebten Ferienstraße im Schwarzwald
Ausflüge in die nähere Umgebung
Infos zu Sehenswürdigkeiten im Umkreis von 16 - 70 km
Ausflüge in die weitere Umgebung
Infos zu Sehenswürdigkeiten im Umkreis von 70 - 130 km
alle Sehenswürdigkeiten unserer Stadt finden Sie in unserem Prospekt
Stadtmomente (PDF, 2,3 MB)
Villingen-Schwenningen in den verschiedenen Jahreszeiten entdecken
VS im Sommer
VS im Winter
VS bei Regen
Der perfekte Tag in Villingen-Schwenningen
Sie verbindet Schwaben und Badner. Seit 1972 existieren Villingen und Schwenningen gemeinsam als "Doppelstadt". Und bieten damit doppelt so viel Vergnügen. Die Grenze zwischen dem Badischen und Württembergischen Landesteil existiert heute nicht mehr, die verschiedenen Einflüsse der Regionen sind aber heute noch in der kulturellen Vielfalt spür- und erlebbar.
Der Vormittag - Mittelalter pur
Wie wäre es mit einem besonderen Frühstück zum Start in den Tag? Mehrere Cafes bieten sich hier an und bilden damit den idealen Ausgangspunkt Ihrer Entdeckungstour. Im Anschluss lockt die historische Altstadt von VS-Villingen mit ihren mittelalterlichen Toren, Türmen und zahlreichen Stadtführungen. Hören Sie zum Beispiel dem Nachtwächter zu oder begeben Sie sich auf die Spuren der Royals. Und wenn Ihnen nach einem Shopping-Bummel ist, dann lassen Sie sich doch einfach durch die Gassen und Straßen treiben. Sehenswert ist auch das Uhrenmuseum in VS-Schwenningen, schließlich war die Stadt einmal der weltweit größte Standort der Uhrenindustrie.
Der Nachmittag - Natürliches Kleinod
Der Nachmittag gehört dann ganz der einzigartigen Natur rund um Villingen-Schwenningen. Das Schwenninger Moos liegt vor den Toren der Stadt und lädt mit seinen zahlreichen Wegen ein, die Natur entspannt zu erfahren und zu genießen. Das nacheiszeitliche Moos ist seit 1939 Naturschutzgebiet und hier entspringt auch der Neckar. Das Umweltzentrum Schwarzwald Baar Neckar bietet neben Ausstellungen und Veranstaltungen auch naturkundliche Führungen durch das Moos an.
Tourist-Info & Ticket-Service VS-Villingen
Rietgasse 2
78050 Villingen-Schwenningen
07721 / 82-2340
07721 / 82-2347
tourist-info@~@villingen-schwenningen.de
Die Öffnungs- bzw. Abholzeiten sind:
Montag bis Freitag: 10 - 17 Uhr
Samstag: 9 - 17 Uhr
Sonn- und feiertags: 11 - 17 Uhr
Tourist-Info & Ticket-Service VS-Schwenningen
Erzbergerstraße 20
78054 Villingen-Schwenningen
07721 / 82-1066
07721 / 82-1067
tourist-info@~@villingen-schwenningen.de
Die Öffnungs- bzw. Abholzeiten sind:
Montag bis Freitag: 9 - 13 Uhr und 14 - 18 Uhr
samstags, sonn- und feiertags geschlossen
