ORT: Tuningen

=== QUELLE: https://www.tuningen.de/gemeinde-wirtschaft/geschichte | Gemeinde-Webseite ===
Seite drucken Geschichte
Die Geschichte von Tuningen
Luftbild Tuningen "> Luftbild Tuningen
Erstmals wurde Tuningen im Jahre 797 n. Chr. in einer Schenkungsurkunde des Klosters St. Gallen namentlich erwähnt.
Die Vergangenheit Tuningens können Sie auf einem geschichtlichen Wanderpfad kennenlernen.
Schriftliche Nachweise, Funde und Denkmale beweisen, dass in Tuningen schon vor 190 Millionen Jahren eine Vielzahl von Wasserlebewesen und seit etwa 10 000 Jahren menschliche Wesen lebten. Die Fundstellen sind über die ganze Gemarkung verstreut und die Denkmale sind nur noch teilweise erkennbar. So war es schwer, sie in einem zusammenhängenden Wanderpfad einzubinden.
Zur Verdeutlichung wurden für die Besucher und zur Veranschaulichung zusätzliche Modelle angefertigt. Die schlecht erkennbaren keltischen Grabhügel - es sind insgesamt 30 Stück rund um Tuningen - werden durch ein großes Grabhügelmodell repräsentiert. Ein Straßenaufriss-Modell zeigt, wie solide schon die Römer ihre Verbindungswege angelegt hatten. Nicht nur Geschichtliches bietet der Wanderpfad, auch geologische Informationen und waldbauliche Programme werden dem interessierten Wanderer vermittelt. Ausgangspunkt dieses Geschichtswanderpfades ist das Buswartegebäude in der dorfgerecht sanierten Ortsmitte.
Sie können gerne ein Faltblatt über den geschichtlichen Wanderpfad per E-Mail anfordern!

=== QUELLE: https://www.tuningen.de/freizeitangebote/geschichtlicher-wanderpfad | Gemeinde-Webseite ===
Seite drucken Geschichtlicher Wanderpfad
Geschichtlicher Wanderpfad Tuningen
Wanderpfad ">
Im Jahr 1997 feierte die Gemeinde Tuningen ihr 1200-jähriges Jubiläum. Erinnert wurde damals an die erste schriftliche Erwähnung des Ortes in einer Urkunde des Klosters Sankt Gallen von 797. Nichtschriftliche Funde aber beweisen, dass die Geschichte von Tuningen wesentlich älter ist.
Im Heimatmuseum vermitteln interessante Exponate einen lebendigen Eindruck der Vergangenheit. Dem Interessierten bietet der historische Wanderpfad eine weitere Möglichkeit, die örtliche Geschichte kennenzulernen bzw. zu "erlaufen". Beginnend bei der Bushaltestelle in der Ortsmitte führt der Pfad zu den wichtigsten Denkmalen und Fundstellen der Gemarkung. 13 Informationstafeln, zusätzliche Modelle, geologische und waldbauliche Hinweise ermöglichen einen Spaziergang, eine Wanderung oder eine Radtour in vergangene Zeiten.
Stationen des Wanderpfades in der Übersicht
In dieser Übersicht finden Sie sämtliche Informationen zu den historischen Stationen des Wanderpfades. Die Stationen sind detailiert beschrieben und bieten spezifische Informationen für jede Station.
Download Übersicht (PDF-Dokument, 317,77 KB, 02.02.2024)
Saurierzeit und Jurameer
Wanderpfad ">
Zwei Stationen des Lehrpfades geben Einblick in die erdgeschichtliche und biologische Entwicklung. Im Erdmittelalter, zur Zeit des Jura vor 213 bis 144 Millionen Jahren, war Mitteleuropa zu großen Teilen von einem Meer bedeckt. Ablagerungen am Meeresgrund entwickelten sich zu Gesteinen, die heute in Land- und Forstwirtschaft sowie Industrie genutzt werden. Der Jura wird unterteilt nach Gesteinstypen in Schwarzer Jura (Lias), Brauner Jura (Dogger) und Weißer Jura (Malm).
Bei Wanderstation 7 blickt man auf das Tuninger Liaporwerk. Die Fabrik verarbeitet Tone aus Lias und Dogger zu Blähtonkugeln, die wegen ihrer hervorragenden Dämmeigenschaften in Hydrokultur und Baustoffindustrie Verwendung finden. Wanderstation 11 ist der Fundort eines ehemaligen Meeresbewohners mit Namen Eoderoceras bispinigerum. Dieser seltene Ammonit, ein Zeitgenosse der Saurier, ist bei seinem Tod auf den Meeresgrund abgesunken und hat dort der Nachwelt seinen versteinerten Abdruck hinterlassen.
Hügelgräber und Steinwerkzeuge aus ur- und frühgeschichtlicher Zeit
Wanderpfad "> Wanderpfad
In die Jungsteinzeit (20 000 bis 4500 v.Chr.) und damit in die Anfänge menschlicher Existenzweise führen die Wanderstationen 4 und 13. Dort sind die Fundorte eines als Werkzeug und Waffe dienenden Flachbeils mit geschliffener Klinge sowie eines Kernstücks. Dieses bildete die Mitte (den Kern) eines Steines, von dessen Randbereich Teile abgeschlagen und zu Werkzeugen weiterverarbeitet wurden.
In die Eisenzeit, als das Volk der Kelten unser Gebiet bewohnte, führen die Wanderstationen 1, 6 und 8. Die frühe Eisenzeit wird nach einem oberösterreichischen Fundort Hallstattzeit (750 bis 450 v.Chr.) genannt. Damals wurden die Toten in Hügelgräbern bestattet. Bei Station 1 unseres Wanderweges kreuzen sich zwei alte Straßen, die vermutlich schon von den Kelten genutzt wurden. Ganz in der Nähe wurden dreißig Grabhügel entdeckt. Elf Hügel, südwestlich im Gewann "Hinter der Burg gelegen", sind mit dem Auge gut erkennbar. Das ursprüngliche Aussehen eines Keltengrabhügels veranschaulicht ein Modell bei Wanderstation 8.
Hügelgräber und Steinwerkzeuge aus ur- und früh...
Die Hallstattzeit wird von der Latènekultur (500 v.Chr. bis 75 v.Chr.) abgelöst, die bei Wanderstation 6 ein interessantes Denkmal hinterlassen hat. Zu sehen sind Reste der "Vierecksschanze", eines keltischen Kultbezirks aus dem ersten vorchristlichen Jahrhundert, der wahrscheinlich auch als Fliehburg diente. Zu erkennen ist ein 60 m mal 70 m großes Wallgeviert mit einer Höhe von bis zu 1,20 m. Es ist von einem breiten Graben mit leicht überhöhten Ecken umgeben. Im Nordosten befand sich der Durchlass einer Toranlage. Die keltischen Schanzen besaßen in ihrem Innern ein Tempelgebäude und einen tiefen Opferschacht, der blutigen Ritualen diente.
Römische Herrschaft und Kultur in der Baar
Wanderpfad ">
Als die Römer um das Jahr 15 v.Chr. in den südwestdeutschen Raum eindringen, hat dies tiefgreifende kulturelle Folgen. Sie errichten zahlreiche durch Heerstraßen verbundene Kastelle zur Grenzsicherung, in deren Nachbarschaft oft zivile Lagerdörfer entstehen. Diese sind Ursprung mehrerer Städtegründungen. Bedeutendste römische Stadt im hiesigen Raum ist Arae Flaviae, das heutige Rottweil. Auf dem Gebiet des heutigen Schwarzwald-Baar-Kreises befand sich ein Kastell auf dem Galgenberg bei Hüfingen. Es war Ausgangspunkt der landwirtschaftlichen Nutzung des Umlandes durch ausgemusterte Soldaten, die nach 25-jähriger Dienstzeit eine Parzelle zugewiesen bekamen.
Unser Geschichtlicher Wanderpfad erinnert mit mehreren Stationen an diese Zeit. Eine römische Straße mit ihrem vierschichtigen Aufbau ist bei Station 2 nachgebildet. Der untersten Schicht aus Sand und kleinen Kieseln folgen Platten und Blöcke, dann Steinbrocken und Kiesel, darüber Steinpflaster. Die römischen Straßen waren genau vermessen und durch Meilensteine markiert. Station 3 zeigt die Nachbildung eines solchen Meilensteines und die bei Station 1 sich kreuzenden Straßen aus der Keltenzeit wurden auch von den Römern genutzt. Im Gewann "Weil", bei Station 10, wurden die Grundmauern eines römischen Gutshofes, einer "villa rustica" entdeckt. Der Name des heutigen Gewannes geht wahrscheinlich auf das lateinische "villa" zurück.
Alamannen und Franken
Ein Ende fand die blühende römische Kultur durch das Eindringen der Alamannen um 233 v.Chr. Dem Fall des Limes in den Jahren 259 bzw. 260 folgte der Rückzug der römischen Grenze bis zur Rheinlinie. Die Alamannen waren während der Völkerwanderungszeit von den Franken nach Süden vertrieben worden und ein Teil von ihnen ließ sich in der Baar nieder, die im 6. bzw.7. Jahrhundert schließlich ins Frankenreich eingegliedert wurde. Hier gründeten sie Dörfer, deren Name meist auf "ingen" endet. Eine ihrer ältesten Siedlungen ist Tuningen.
Ein ehemaliger Alamannenfriedhof befand sich bei Wanderstation 12. Mitsamt ihrer persönlichen Habe wurden die Toten unverbrannt und nach Osten blickend in Reihengräbern bestattet. Man fand hier eine Spatha (ein zweischneidiges Langschwert), zwei Saxe (einschneidige Hiebschwerter) und einen Bronzeknopf.
Wanderstation 9 hat den Titel "1200 Jahre Tuningen". Erinnert wird an den alamannischen Adeligen Thrutbert von Dainingas (Tuningen). Im Jahr 797 hatte er seine Besitzungen in Weigheim und Trossingen dem Kloster Sankt Gallen geschenkt. Die Schenkungsurkunde enthält die erste schriftliche Erwähnung Tuningens. Erinnert wird auch an die Legende von dem Stammesführer Teino, der Tuningen seinen Namen gegeben haben soll.
Von Rittern und Raubrittern
Ins Hohe Mittelalter führt uns die Wanderstation 5 mit ihrem Blick auf den Berg Hohenlupfen. Die Steuerpflicht von 21 Tuninger Bürgern an die Herren von Lupfen ist in einer erhaltenen Steuerliste aus der zweiten Hälfte des 13. Jahrhunderts dokumentiert. Um die Jahrtausendwende stellte das Adelsgeschlecht Äbte in Einsiedeln und Reichenau, Priester und Domherren in Rottweil und Straßburg. Das Stammhaus auf dem Hohen Lupfen war eine der größten Burgen in Württemberg und nahm einst fast den ganzen Rücken des Berges ein.
Das Raubritterunwesen, im Spätmittelalter durch wirtschaftliche und soziale Wandlungen überhand nehmend, führte zum Widerstand der betroffenen Städte. 1377 zerstörte ein Städtebund unter Führung Rottweils die Burg Lupfen, die zwar nochmals aufgebaut wurde, ihre frühere Bedeutung aber nicht mehr erreichen konnte. Noch heute ist die Gliederung der Burg in Gräben und Wälle als Bodenmuster zu erkennen.
Bemerkungen
Der geschichtliche Wanderpfad kann auf zwei Strecken begangen werden. Beide sind durch blaue Wegepfeile des Landesdenkmalamts gut ausgeschildert.
Die Strecke Nr. 1 ist sieben Kilometer lang und führt überwiegend durch Wald.
Die Strecke Nr. 2 ist sechs Kilometer lang und bietet weite Sicht in die Baarlandschaft.
Die guten Wege eignen sich für Ausflüge zu Fuß, mit dem Fahrrad oder Kinderwagen. Eine Wanderkarte ist bei der Gemeindeverwaltung Tuningen kostenlos erhältlich oder kann hier betrachtet werden.
Alle Texte von Helmut Rothermel

=== QUELLE: https://www.tuningen.de/gemeinde-wirtschaft/zahlen-daten-fakten | Gemeinde-Webseite ===
Seite drucken Zahlen, Daten & Fakten
Zahlen rund um die Gemeinde Tuningen
In der nachstehenden Auflistung finden Sie die Einwohnerzahlen, Flächendaten, Wasserhärte, Infrastrukturdaten und Allgemeine Wirtschaftsdaten.
Die Kommunen in Baden-Württemberg mit allen Daten finden Sie auf der Homepage des Statistischen Landesamts. Unter anderem finden Sie hier Daten zu Bevölkerung, Erwerb, Landwirtschaft, Bildung, Kultur, Tourismus, Energie, Umwelt und Wirtschaft.
Weiter zur Website des Statistischen Landesamts
Alles anzeigen
Daten & Fakten
Einwohner:
Stand 18.02.2025: 3.574
Waldfläche:
Gemeinde: 352,6 ha
Staat: 34,7 ha
Privat: 92,01 ha
Gemarkungsfläche: 1.559 ha
Landwirtschaftliche Nutzfläche 2007: 979 ha
Höhenlage:
tiefster Punkt (Sterzengraben/Lochenrain): 705,6 m ü.d.M
höchster Punkt (Distrikt Halden - oberhalb Firma Lämmle): 883 m ü.d.M
Wasserdaten:
Wasserhärtebereich: mittel
Wasserhärtegrade: 14,0 oder 2,49 mmol/l
Trinkwasseranalyse:
Trinkwasseranalyse (PDF-Dokument, 560,46 KB, 10.12.2024)
Optimale Klimabedingungen sorgen für ein leicht unterkühltes Reizklima, ständiger leichter Wind und 2100 Sonnenstunden im Jahr.
Schulen, Kirchen & Kindergärten
In der Gemeinde Tuningen gibt es eine Grundschule . Weitere allgemeinbildende und weiterführende Schulen befinden sich im benachbarten Oberzentrum Villingen-Schwenningen, sowie in Trossingen (je ca. 10 km entfernt) und Bad Dürrheim.
Gottesdienste können Sie in der evangelischen Kirche , in der katholischen Kirche und in der evangelisch-methodistischen Kirche besuchen.
In der Gemeinde gibt es einen evangelischen Kindergarten , ein kommunales Familienzentrum und einen kommunalen Waldkindergarten .
Freizeit- & Kulturangebot
Ein breit gefächertes Vereinsangebot sowie ein Sportzentrum mit 2 Sportplätzen und 4 Tennisplätzen und ein Trimmpark gewährleisten zahlreiche Möglichkeiten der Freizeitgestaltung.
Des weiteren bietet die Musikschule Trossingen Unterrichtsmöglichkeiten in Tuningen an. Außerdem befindet sich direkt hinter dem Rathaus das Heimatmuseum und in der Ortsmitte beginnt der Wanderweg zum historischen Wanderpfad .
Verkehrslage
Tuningen liegt unmittelbar an der Autobahn 81 Stuttgart-westlicher Bodensee und ist über eine eigene Autobahnausfahrt zu erreichen.
2 Minuten bis zur Autobahn
10 Minuten nach Bad Dürrheim
10 Minuten nach Trossingen
10 Minuten nach Villingen-Schwenningen
30 Minuten zum Bodensee
60 Minuten nach Stuttgart
Gleichzeitig führt die B523 von Villingen-Schwenningen nach Tuttlingen an der Gemeinde vorbei. Zu den Bahnstationen Villingen (Schwarzwald Offenburg - Konstanz) und Schwenningen (Villingen - Rottweil - Stuttgart) bestehen gute Verbindungen mit öffentlichen Nahverkehrsmitteln.
Nahversorgung
Allgemeinmedizinische Praxis
Ambulanter Pflegedienst
Apotheke mit Drogerie
Bäckereien
Banken
Einkaufsmärkte
Elektrogeschäft
Gärtnerei
Gaststätten
Metzgerei mit Backwaren
Zahnarzt
Tankstellen
Physiotherapeuten

=== QUELLE: https://www.tuningen.de/leben-freizeit/kirchen | Gemeinde-Webseite ===
Seite drucken Kirchen
Evangelische Kirche
Gemeindehaus
Kirchstraße 5
78609 Tuningen
Telefonnummer: 07464 1229
E-Mail schreiben
Zur Website ​​​​​​​
Pfarrer der evangelischen Kirche ist Herr Helmut Pipiorke.
Informationen zum evangelischen Kindergarten finden Sie unter der Rubrik Kindergärten.
Weiter zum evangelischen Kindergarten
Gottesdienste & Termine
Gottesdienste
Gottesdienst: sonntags jeweils im Wechsel, um 09:00 Uhr bzw. um 10:00 Uhr
Kinderkirche: sonntags um 10:00 Uhr, außer in den Ferien
Termine
Mutter-Kind-Gruppe: Mittwochs um 09:30 Uhr bis 11:30 Uhr im Gemeindehaus
Bibelentdecker: Donnerstags um 10:00 Uhr bis 17:30 Uhr im Gemeindehaus
Jungschar: Dienstags um 16:00 Uhr bis 17.30 Uhr im Gemeindehaus
Treffpunkt für Frauen: 1 x im Monat, donnerstags um 09:30 Uhr im Gemeindehaus
Kinder- & Jugendarbeit
Bibelentdecker: donnerstags um 16:30 Uhr bis 18:00 Uhr im e5 Begegnungszentrum
Der Kirchenchor trifft sich mittwochs um 20:00 Uhr im Wechsel, im Pfarrhaussaal bzw. im Gemeindehaus in Talheim.
Evangelisch-methodistische Kirche - Johanneskirche
Evangelisch-Methodistische Kirche "> Evangelisch-Methodistische Kirche
Evangelisch-methodistische Kirche - Johanneskirche
Pastorat:
August-Reitz-Straße 22
78054 Villingen-Schwenningen
Telefonnummer: 07720 31683
E-Mail schreiben
Zur Website
Gemeindehaus
Johannesstraße 43
78609 Tuningen
Die evangelisch-methodistische Kirche ist vertreten durch Pastorin Dorothea Lautenschläger und Pastor Matthias Hetzner
Gottesdienste & Termine
Gottesdienst: Sonntag, 10:30 Uhr
Gebetskreis: Donnerstag, 19:00 Uhr (14-tägig)
Seniorenkreis: Dienstag, 14:30 Uhr in Schwenningen (1xMonat)
Jungschar: Freitag, 16:00 Uhr bis 17:30 Uhr
Katholische Kirche
St. Anna Kirche "> St. Anna Kirche
Katholische Kirche
Pfarrbüro St. Franziskus
Erzbergerstraße 11
78054 VS-Schwenningen
Telefonnummer: 07720 8557810
E-Mail schreiben
Die Katholische Kirche ist vertreten durch Pfarrer Thomas Schmollinger und Pfarrer John Kannu Musa
Gemeindehaus St. Anna
Ehrenschopfstraße 3
78609 Tuningen
Öffnungszeiten Pfarrbüro Schwenningen
Telefonnummer: 07720 8557810
Montag: 10:00 Uhr bis 12:00 Uhr
Dienstag: 09:00 Uhr bis 11:00 Uhr und 14:00 Uhr bis 16:00 Uhr
Mittwoch: 14:00 Uhr bis 16:00 Uhr
Donnerstag: 15:00 Uhr bis 16:00 Uhr
Gottesdienste & Termine
Gottesdienste
im Wechsel Samstag 18:00 Uhr, Sonntag 09:30 Uhr und 11:00 Uhr
Termine
Frauenkreis: donnerstags, 20:00 Uhr, monatlich
Seniorentreff: mittwochs, 14:30 Uhr, monatlich
Ministrantengruppe: freitags 15:00 Uhr, 14-täglich
"Man(n) trifft sich": monatlich
Weitere Infos:
Weitere Informationen erhalten Sie unter der Website der Seelsorgeeinheit Neckar-Baar

=== QUELLE: https://www.tuningen.de/freizeitangebote/heimatmuseum | Gemeinde-Webseite ===
Seite drucken Heimatmuseum
Die Geschichte des Tuninger Heimatmuseums
Die Tagelöhner Johannes Kohler und der Schneider Jakob Kaiser erhielten am 2. November 1882 die Genehmigung dieses Gebäude, das jetzige Heimatmuseum, zu erstellen. Das Heimatmuseum Das Gebäude ging zu einem nicht bekannten Zeitpunkt in das Eigentum des Johann Jakob Erchinger über. Er gehörte zu einer alteingesessenen Tuninger Familie, deren Vorfahren bis zum Anfang des 17. Jahrhunderts zurückverfolgt werden konnte.
Johann Jakob Erchinger war als Schreiner, Mesner und Briefträger in Tuningen tätig und ist bis heute noch vielen Tuningern persönlich bekannt. Der Zweitälteste Sohn Johannes (Hans) Erchinger wurde der spätere Besitzer des Hauses. Er ist im 2. Weltkrieg gefallen. Sein Bruder Alfred Erchinger bewohnte das Haus bis Herbst 1988.
Nach dem Wegzug des letzten Bewohners hat die Gemeinde Tuningen das Haus erworben und nach langer Entscheidungsfindung schließlich saniert und umgebaut, um dem Heimatverein Tuningen e.V. die Möglichkeit zu geben, ein Museum einzurichten.
Der Ostgiebel und der Scheunenteil mussten vollständig abgetragen werden, weil aus feuerpolizeilicher Sicht das Gebäude zu nahe an das Rathaus angrenzte. Der Wohnteil konnte fast insgesamt erhalten bleiben. Nur die vom Holzbock stark in Mitleidenschaft gezogenen Bodenbretter im Obergeschoss wurden entfernt und verbrannt. Eine Zwischenwand in der Küche musste weichen. Zwei der vorhandenen Treppen wurden durch neue Holztreppen ersetzt, wobei ein altes Treppengeländer Wiederverwendung fand. Im Keller musste eine Toilettenanlage nach heutiger Vorstellung eingebaut werden, damit der Vorschrift Genüge getan war. Die Verschindelung am Westgiebel, auch die Veranda hinter der Küche sind neu.
Insgesamt hat das Haus seinen alten Charakter beibehalten, weil Türen und Strebenfenster, Dachform und Gauben dem Baustil im 19. Jahrhundert entsprechen. Auch die zurückhaltenden Farben prägen den Gesamteindruck. Die Bauarbeiten und die Gestaltung des Hauses erfolgten unter der fachkundigen Leitung des inzwischen verstorbenen Gemeinderats und langjährigen Vorsitzenden des Vereins, Herrn Kuno Gaß. An den Gesamtkosten hat sich der Heimatverein mit 62.000 DM und über 2800 Arbeitsstunden beteiligt. Auch die Tuninger Öffentlichkeit hat mit Spenden und Leihgaben am Zustandekommen dieses Museums kräftig mitgewirkt. In Zusammenarbeit mit den Feierlichkeiten zur 1200-Jahr-Feier der Gemeinde Tuningen wurde das Heimatmuseum am 23. März 1997 eingeweiht und der Öffentlichkeit vorgestellt. Der Verein ist sehr glücklich, fast ausschließlich Tuninger Schränke, Truhen und andere Einrichtungsgegenstände zeigen zu können. So spiegelt sich in dieser Ausstellung das tatsächliche Leben und der Alltag der Tuninger von einst.
Erdgeschoss
Das Heimatmuseum soll nicht nur die Vergangenheit in Erinnerung rufen, sondern es soll auch das Gemeindeleben von heute befruchten, den Umgang mit der Geschichte intensivieren. Diese Absicht ist bereits in der äußeren Gliederung erkennbar.
Die ehemalige Scheune ist ein Raum für Wechselausstellungen, Vorträge, Kammermusik, Kabarett und Kleinkunst. In der Wohnstube regen Treffen am Kachelofen das Gespräch der Tuninger untereinander und miteinander an. Selbstverständlich wird hier in heimischer Mundart geplaudert.
Für das leibliche Wohl soll die Küche sorgen, die nach technisch neuzeitlichem Standard eingerichtet ist. Auch bei Festlichkeiten des Heimatvereins leistet sie gute Dienste.
Für kleinere Wechselausstellungen, zur Präsentation von Besonderheiten in der Tuninger Geschichte, ist ein Nebenraum in diesem Geschoss, der Gaden, gedacht.
Heimatmuseum "> Heimatmuseum ">
Erstes Stockwerk - klassischer Museumsbereich
Dieser Bereich ist ein reiner Ausstellungsteil, wo der Besucher die Wohnatmosphäre des 18. und 19. Jahrhunderts nachempfinden kann. Kleidung, Mobiliar und sonstige Einrichtungsgegenstände geben ein sehr einheitliches Zeitbild vom Leben unserer Tuninger Vorfahren.
Die Museumsküche ist im Stil der Jahrhundertwende. Es wurde versucht, möglichst viele Teile unterzubringen, die das Heimatmuseum erhalten hat. Die obere Stube präsentiert die Zeit um 1830. Das Schmuckstück ist ein Lärchen-Schrank von 1780, der bei Küfer Erchinger gestanden hatte. Außerdem enthält die obere Stube: einen Wäscheschrank (1870) mit Wäsche aus alter Zeit, Tisch und 4 Stühle aus der Zeit um 1780, einen Eisenofen, die Tuninger Tracht, eine Truhe von 1820 und vieles mehr.
Dachgeschoss
In chronologischer Folge ist die gesamte Vergangenheit von Tuningen dargestellt. Alle bisherigen Funde auf Tuninger Boden werden als Original, Replikat oder Modell gezeigt.
Die Ausstellung ist durch viele Teile ergänzt, welche die jeweils gleiche Geschichtsepoche erläutern. Erdgeschichtlich geht die Ausstellung bis in die Jurazeit vor ca. 190 Millionen Jahre zurück, als der Tuninger Kalk-Boden entstanden ist. Vorgeschichtliche Funde deuten auf eine Besiedlung unserer Gemarkung vor ca. 10.000 Jahren hin.
Geschichtlich eindeutig ist der schriftliche Nachweis vom Bestehen des Ortes Tainingas (Tuningen) durch eine Schenkungsurkunde aus dem Jahre 797.
Werkstatt
In der Werkstatt findet man neben Werkzeugen des Schreiners, des Schmiedes, Schuhmachers und Landwirts auch einen schönen Gussofen, Marderfalle, Mausefalle, Garbenseile (auch aus Papier), Deichel, Riffel, eine Breche für Flachs, Knecht für Schindeln.
Öffnungszeiten
All die gesammelten Kostbarkeiten zu erwähnen und zu beschreiben wäre viel zu umfangreich. Daher sollten Sie sich unbedingt einen Sonntag gönnen und das Tuninger Heimatmuseum besuchen. Das Heimatmuseum ist geöffnet bei Ausstellungen und Veranstaltungen.
Sonderführungen nach Vereinbarung bei W. Esslinger:
Telefonnummer: 07464 2202
