ORT: Oberndorf am Neckar

=== QUELLE: https://www.oberndorf.de/Unsere-Stadt/Das-ist-Oberndorf/Historisches | Gemeinde-Webseite ===
Oberndorfs Geschichte geht weiter zurück als die erste urkundliche Erwähnung oder die Verleihung der Stadtrechte. Archäologische Funde weisen auf jungsteinzeitliche Lager, keltische Kultstätten, römische Militärstraßen und Gutshöfe und alemannische Grabstätten im heutigen Stadtgebiet hin. Im frühen Mittelalter ließen sich fränkische Adelige nieder. Sie verwalteten die entstehenden Siedlungen im Auftrag des Klosters St. Gallen.
Die Siedlung, die als „obarindorf“ 782 erstmals urkundlich erwähnt wurde, erhielt Mitte des 13. Jahrhunderts das Stadtrecht. Unter den Herzögen von Teck wurde sie ein Herrschaftssitz von regionaler Bedeutung. Die Stadt wurde befestigt und Klöster siedelten sich an. Im kleinstaatlichen Gefüge Südwestdeutschlands gehörte Oberndorf a. N. von 1381 bis 1806 zu Vorderösterreich. Die Stadt wurde aber immer wieder an wechselnde Herrschaften verpfändet. Kriegs- und Notzeiten sowie Stadtbrände, vor allem im 17. und 18. Jahrhundert, hemmten die Stadtentwicklung ebenso wie die naturräumlichen Gegebenheiten, nämlich die Lage zwischen Neckartal und Schwarzwald-Vorebene.
Im Zuge der napoleonischen Neuordnung Europas kam Oberndorf a. N. 1806 zum neu geschaffenen Königreich Württemberg. Sein Regent ließ ab 1811 im aufgehobenen Augustinerkloster eine Gewehrfabrik einrichten, aus der 1872/74 das Unternehmen der Gebrüder Mauser hervorging. Mauser (jetzt Rheinmetall Waffe Munition GmbH Niederlassung Mauser), Heckler & Koch und Feinwerkbau setzten internationale Standards und sind weltweit für ihre Produkte bekannt. Seit 1872 werden deutsche Soldaten standardmäßig mit Waffen aus Oberndorf ausgestattet – eine Tradition, die bis heute anhält.

=== QUELLE: https://www.oberndorf.de/Unsere-Stadt/Das-ist-Oberndorf/Kernstadt | Gemeinde-Webseite ===
Im besonders reizvollen Teil des oberen Neckartals, zwischen Schwarzwald und Schwäbischer Alb, liegt Oberndorf a. N. im Herzen von Baden-Württemberg. Die Autobahn A 81 verbindet Oberndorf a. N. im Norden mit der Landeshauptstadt Stuttgart und im Süden mit dem Bodenseegebiet und der Schweiz.
Seit der Gemeindereform im Jahre 1975 besteht die Stadt Oberndorf am Neckar aus der Kernstadt und den sechs Stadtteilen. Die Tal- und Oberstadt bilden zusammen mit dem Lindenhof die Kernstadt der Stadt Oberndorf am Neckar.
In der Kernstadt wird auf harmonische Weise Geschichte und Moderne verknüpft.
Historische Gebäude in der Kernstadt verkörpern die Geschichte der Stadt Oberndorf am Neckar. Beispielhaft ist die ehemalige Augustiner-Kloster in der Talstadt zu benennen, die den kulturellen Mittelpunkt der Stadt darstellt. Im 18. Jahrhundert als spätbarocker Kirchenbau errichtet, beherbergt der Bau heute ein Kultur- und Verwaltungszentrum.
Der Schwedenbau stammt aus dem Jahre 1899 und wurde von Mauser ursprünglich als industrieller Zweckbau zur Herstellung von Waffen errichtet. Heute ist der Schwedenbau ein Kulturzentrum, in dem das Museum und Archiv , die Stadtbücherei und die Volkshochschule untergebracht sind.
Die Wirtschaft und die Sozialstruktur der Kernstadt sind seit anderthalb Jahrhunderten industriell geprägt, und noch heute überwiegt das produzierende Gewerbe gegenüber dem Dienstleistungssektor. Die Schwerpunkte liegen im Maschinenbau und in der Feinmechanik. Die Gewerbeparks in der Kernstadt bieten Möglichkeiten für ein weiteres gewerbliches Wachstum.
Der Schuhmarkplatz zeigt in seinen städtebaulichen Proportionen ein gewachsenes Bild. Häuser verschiedenster Breite und unterschiedlicher Höhe reihen sich giebelständig aneinander und bilden einen schützenden Rahmen und den beschaulichen Platz. Der Narrenbrunnen, 1988 von der Narrenzunft Oberndorf a. N. an die Stadt Oberndorf a. N. übergeben, stellt sich als besonderer Blickpunkt inmitten des Platzes dar. Der historische Platz bietet die geeignete Kulisse für die regelmäßig stattfindenden Märkte .
Die Kernstadt bietet einige Freizeitangebote. Ein Freibad, eine Minigolfanlage, ein Kino sowie zahlreiche Wander- und Radwege sorgen dafür, dass für jeden Geschmack etwas geboten ist.
Sehenswert ist unsere historische und sehr traditionsreiche, bis ins Jahr 1502 zurückreichende Fasnet in unserer Heimatstadt Oberndorf a. N., der ehemaligen Oberamtsstadt. Sie wird zwischen dem 06. Januar (Heilige Drei Könige) und Aschermittwoch ausgerichtet. Die traditionelle schwäbisch-alemannische Fasnet hat in und um Oberndorf einen hohen Stellenwert, die im Bewusstsein der heimischen Bevölkerung tief verwurzelt ist.
Oberndorf am Neckar
Lindenhof
