ORT: Empfingen

=== QUELLE: https://www.empfingen.de/gemeinde-wirtschaft/geschichte-wappen/wappen | Gemeinde-Webseite ===
Wappen
Beschreibung des Gemeidewappens von Empfingen
Wappen der Gemeinde Empfingen. Gestürzter Anker goldfarbig in goldbortiertem schwarzen Schild. Der gestürzte Anker stammt aus dem Originalsiegel der Herrschaft Wehrstein aus der zweiten Hälfte des 13.Jahrhunderts. Das Originalsiegel trägt folgende Umschrift:
„S(igillum).D(omi)NI.HILTIBOLTI DE: WERSTAIN”
Übersetzung: “Siegel des Herrn Hiltobolt von Wehrstein”
Eine Sage erzählt, dass der Wehrsteiner Kreuzritter auf wundersame Weise aus Seenot gerettet wurde und er deshalb den gestürzten Anker in sein Wappen aufgenommen hat. Die Herren von Wehrstein, treten von 1101 bis um 1395 urkundlich auf. Ihre Herrschaft umfasste neben der Burg und dem Hofgut Wehrstein die Orte Fischingen, Betra und Empfingen und war zunächst pfalzgräflich-tübingisches, dann hohenbergisches und ab 1381 österreichisches Lehen.
Beschreibung des Gemeindewappens von Wiesenstetten
In Silber drei schwarze Wiesenthörner mit Grind übereinander. Da das Wappen bereits am 12. Oktober 1930 angenommen wurde und die Einführung der Deutschen Gemeindeordnung erst im Jahre 1935 erfolgte, hatte das Wappen seine Rechtsgültigkeit ohne eigene Verleihung. Seit der Eingliederung von Wiesenstetten in die Gemeinde Empfingen am 1.12.1971 ist es nicht mehr rechtsgültig.
Wappendeutung:
Abgeleitet von der althochdeutschen Schreibweise „Wisunt“, Wisuntstat.
Orte mit der Endung „stetten“ finden großteils ihre erste urkundliche Erwähnung zur Zeit Karls des Großen. Wiesenstetten tritt unter der Schreibweise „Wisuntstetten“ zum ersten Mal ins Licht der Geschichte.
Die Endsilbe des Ortnamens „stat“, in der Mehrzahl „steten“ bedeutet soviel wie die Stelle, wo sein Haus oder mehrere Häuser standen oder erstellt werden sollten. Wenn die Erstsilbe „Wisun“ von dem althochdeutschen „Wisent“, was so viel wie Wildrind bedeutet, abgeleitet werden darf, dann würde die Zusammensetzung dieser beiden Silben soviel wie „Rinderstatt“ = Rinderstätte bedeuten.
Weitere Informationen
Das Wort "Wappen" stellt die niederdeutsche Sprachform des Wortes "Waffen" dar. Es tauchte erstmals im 12. Jahrhundert in der speziellen Bedeutung von "Waffenzeichen" auf. Die ersten Wappen sind Zeichen mit Fernwirkung, die auf Schild, Helmen, Rüstungen, farbigen Bannern und Pferdedecken angebracht wurden.
Als umfassende Kulturerscheinung verbreitete sich das Wappenwesen sehr schnell über die Kreise des Adels hinaus, und schon im 15. Jahrhundert lassen sich sehr viele bürgerliche Wappen nachweisen.

=== QUELLE: https://www.empfingen.de/gemeinde-wirtschaft/geschichte-wappen/geschichte-empfingen | Gemeinde-Webseite ===
Geschichte Empfingen
Geschichte Empfingens und der Ortsteile Wiesenstetten und Dommelsberg
Die erste urkundliche Erwähnung von Empfingen erfolgte im Jahre 772, als die Presbyter Cletto und Franchin dem Kloster Lorsch in Hessen Schenkungen auf der "Amphinger marca" (Empfinger Mark) machten, in der sie zur Christianisierung eingesetzt waren. Der Ort ist einer der ältesten Hohenzollerns überhaupt. Bis ins 14. Jahrhundert war der größte Teil des Ortes als Lehen des Klosters Reichenau im Besitz der Grafen von Geroldseck. Im Jahre 1341 ging Empfingen dann als Lehen an die Grafen von Hohenberg über, die den Ort 1373 mit der Burg Wehrstein und Fischingen an Volz von Weitingen verpfändeten. 1381 erfolgte der Verkauf an Herzog Leopold von Österreich, 1401 übernahm Burkard von Mansperg Wehrstein mit Empfingen als hohenbergisches Lehen.
Im Detail
Im Jahre 1406 verlieh König Ruprecht an Burkard von Mansperg das Gericht zu Empfingen mit hoher und niederer Gerichtsbarkeit, dazu das Recht, jeden Montag einen Wochenmarkt abzuhalten. Empfingen wurde Marktflecken und den Städten beigezählt.
1419 kam Empfingen mit der Herrschaft Wehrstein an die Edlen von Weitingen. Empfingen wurde dann 1529 vom berühmt-berüchtigten Grafen Christoph von Nellenburg-Thengen erworben. Zollerisch wurde die Herrschaft Wehrstein mit Empfingen 1552 durch den Erwerb durch Jos Niklas II. von Zollern und kam 1576 zur Herrschaft Hohenzollern-Haigerloch.
1634 übernahm die Herrschaft Hohenzollern-Sigmaringen den Ort Empfingen. 1806 wurde Empfingen dem Oberamt Haigerloch zugeteilt, da aufgrund der Niederlegung der Kaiserkrone durch Kaiser Franz II. die Österreichischen Lehensrechte erloschen.
1844 zählte Empfingen über 2000 Einwohner und war somit außer Sigmaringen größter Ort des Fürstentums Hohenzollern-Sigmaringen.
Als 1849 die beiden Fürsten von Hohenzollern zugunsten des Königs von Preußen abdankten, wurde aus den beiden Fürstentümern Hechingen und Sigmaringen der preußische Regierungsbezirk Hohenzollern. Empfingen wurde preußisch!
1851 zog König Friedrich Wilhelm IV. von Preußen anläßlich der Erbhuldigung der Hohenzollernlande durch Empfingen.
1925 kam Empfingen nach der Zusammenlegung der beiden Oberämter Haigerloch und Hechingen zum Kreis Hechingen. 1945 marschierten französische Besatzungstruppen in Empfingen ein.
1971 erfolgte die Eingemeindung von Wiesenstetten und Dommelsberg nach Empfingen.
Eine große Veränderung brachte das Jahr 1973 mit sich, als durch die Kreisreform in Baden-Württemberg Empfingen aus dem Regierungsbezirk Südwürttemberg-Hohenzollern in Tübingen ausscherte und seitdem durch die Zuteilung zum Kreis Freundenstadt dem Regierungsbezirk Karlsruhe angehört. 1975 wurde mit der Stadt Horb eine Verwaltungsgemeinschaft gegründet. Sollten Sie an der Geschichte der Gemeinde Empfingen noch detailliertes Interesse haben, können Sie diese im Heimatbuch der Gemeinde Empfingen nachlesen. Das Heimatbuch wurde anläßlich der 1200-Jahr-Feier 1972 herausgegeben und kann bei der Gemeinde- und Schulbücherei ausgeliehen werden.
Von 1968 -1989 war Empfingen Bundeswehrstandort. Danach wurde die ehemalige Kaserne als Aufnahmestelle für Aussiedler bis 2006 genutzt. Zwischenzeitlich erwarb die Gemeinde das Gelände und bietet es als Gewerbefläche an.
Im Dezember 1978 wurde die A81 in Betrieb genommen. Die Gemeinde kam aus dem Verkehrsschatten und stellt direkt an der Ausfahrt ca. 50 ha Gewerbeflächen bereit.
"> Empfingen aus der Luft im Jahr 2018. "> Ansicht des Rathaus und der Kirche St. Georg

=== QUELLE: https://www.empfingen.de/gemeinde-wirtschaft/geschichte-wappen/geschichte-dommelsberg | Gemeinde-Webseite ===
Geschichte Dommelsberg
Ortsteil Dommelsberg
Dommelsberg wird in alten Urkunden "Domusbaerga" genannt und gehörte mit den Orten Wiesenstetten, Untermühringen, Mühlen am Neckar und Egelstal zur Herrschaft Hohenmühringen. Diese Gemeinden kamen 1805 an die württembergische Oberherrlichkeit, nachdem sämtliche Rittergüter laut Tagesbefehl Napoleons aufgelöst wurden. Die vom Oberamt Horb im Jahre 1829 eingeleitete Eingemeindung des Weilers nach Wiesenstetten wurde 1833 vollzogen.
"> Gutshof Dommelsberg "> Dommelsberg aus der Luft im Jahr 2018

=== QUELLE: https://www.empfingen.de/gemeinde-wirtschaft/geschichte-wappen/geschichte-wiesenstetten | Gemeinde-Webseite ===
Geschichte Wiesenstetten
Ortsteil Wiesenstetten
Um 1502 kaufte Gottfried von Zimmern die Herrschaft Hohenmühringen, wozu Wiesenstetten und der Weiler Dommelsberg gehörten. Bald darauf erscheint die Herrschaft im Besitz der Familie Widmann und geht darauf an die von Westernach. Im Jahre 1618 verkauft Wolf Christoph von Westernach das Schloß Hohenmühringen mit den dazugehörigen Dörfern Wiesenstetten und Dommelsberg an den Deutschen Orden. 1652 gelangen die beiden Orte durch Tausch an Gregor Friedrich von Holtz, dessen Enkel die beiden Orte 1695 an den Markgrafen von Brandenburg verkauften. 1805 gingen diese Orte von den Freiherren von Münch an Württemberg über. Das neugeschaffene Oberamt Horb erhielt 1807 Wiesenstetten und Dommelsberg. 1833 wurde der Weiler Dommelsberg nach Wiesenstetten eingemeindet. Wiesenstetten und Dommelsberg wurden 1938 dem Kreis Horb zugeteilt. 1945 marschierten französische Besatzungstruppen in Wiesenstetten ein. 1971 erfolgte die Eingemeindung von Wiesenstetten und Dommelsberg nach Empfingen.
"> Wiesenstetten "> Wiesenstetten aus der Luft im Jahr 2018

=== QUELLE: https://www.empfingen.de/gemeinde-wirtschaft/unsere-gemeinde/empfinger-jahreschronik | Gemeinde-Webseite ===
Empfinger Jahreschronik
Empfinger Chronik
Hier finden Sie die Jahreschroniken zum Nachlesen:
Jahreschronik 2025 (PDF-Dokument, 3,20 MB, 22.01.2026)
Jahreschronik 2024 (PDF-Dokument, 9,00 MB, 03.02.2025)
Jahreschronik 2023 (PDF-Dokument, 6,77 MB, 06.02.2024)
Empfinger Chronik 2022 (PDF-Dokument, 5,07 MB, 09.02.2023)
Empfinger Chronik 2021 (PDF-Dokument, 9,00 MB, 07.02.2022)
Empfinger Chronik 2020 (PDF-Dokument, 4,34 MB, 09.02.2021)
Empfinger Chronik 2019 (PDF-Dokument, 6,16 MB, 27.03.2020)
Empfinger Chronik 2018 (PDF-Dokument, 6,30 MB, 01.02.2019)

=== QUELLE: https://www.empfingen.de/gemeinde-wirtschaft/unsere-gemeinde/kurzportrait | Gemeinde-Webseite ===
Kurzportrait
Die Gemeinde Empfingen
Sie hat ca. 4.330 Einwohner bei stetigem Zuwachs, ca. 447 - ca. 540 m ü.M., 1.829 ha Gemarkungsfläche, besteht aus dem Hauptort Empfingen und den im Zuge der Gemeindereform 1971 hinzugekommenen Ortsteilen Wiesenstetten und Dommelsberg. Empfingen gehört zum Landkreis Freudenstadt und ist die südöstlichste Gemeinde des Regierungsbezirks Karlsruhe. Empfingen liegt auf einer Hochebene des Neckartals zwischen Schwarzwald und Schwäbischer Alb verkehrsgünstig an der BAB Stuttgart - Westlicher Bodensee (A 81) mit eigener Anschlussstelle.
Bürgerinfobroschüre
Hier (PDF-Dokument, 25,5 MB, 15.07.2025) finden Sie die Bürgerinfobroschüre (Auflage 07/2025). Im Rathaus erhalten Sie die Broschüre natürlich auch in Papierform.
Öffnet den Hinweis im Banner zugehörig zum Dienst: YouTube Akzeptiert den folgenden Cookie zugehörig zum Dienst und lädt die Seite neu: YouTube Zur Datenschutzerklärung
Öffnet den Hinweis im Banner zugehörig zum Dienst: YouTube Akzeptiert den folgenden Cookie zugehörig zum Dienst und lädt die Seite neu: YouTube Zur Datenschutzerklärung
Öffnet den Hinweis im Banner zugehörig zum Dienst: YouTube Akzeptiert den folgenden Cookie zugehörig zum Dienst und lädt die Seite neu: YouTube Zur Datenschutzerklärung

=== QUELLE: https://www.empfingen.de/freizeit-kultur/museum/heimatmuseum | Gemeinde-Webseite ===
Heimatmuseum
Im Detail
Besuchen Sie unser Heimatmuseum digital mit unserem digitalen Rundgang.
360-Grad-Rundgang Heimatmuseum
Historische Sammlung
Die Zehntscheuer wurde im Jahre 1737 vom Fürsten von Hohenzollern-Sigmaringen erbaut. Nach der Ablösung des ‘Zehnten’ ging das Gebäude in den Besitz der Gemeinde über und diente unterschiedlichen Funktionen, zuletzt als Lagergebäude des Bauhofes. Heimatbewusste Sammler wie Fridolin Briegel oder Heimatforscher wie Günther Reich und Werner Baiker hegten schon lange den Wunsch, das frühere Dorfleben nachfolgenden Generationen in einem Heimatmuseum zu präsentieren. Mit dem Umzug des Bauhofes in neue Räumlichkeiten war der Weg frei für das ‘Heimatmuseum Zehntscheuer’. Nach unzähligen ehrenamtlichen Arbeitsstunden konnte das Museum schließlich im Oktober 2000 der Öffentlichkeit zugänglich gemacht werden.
Auf fünf Stockwerken erstreckt sich nun eine heimatgeschichtliche ortsspezifische Sammlung, welche laufend erweitert und ergänzt wird, sofern es die räumlichen Möglichkeiten noch zulassen. Der Schwerpunkt der Ausstellung bezieht sich auf den Zeitraum von 1850 bis 1950. Damals verdingten sich viele Empfinger im Elsass, in Baden und in der Schweiz als Saisonarbeiter im Bauhandwerk und verliehen so ihrem Heimatdorf den weitverbreiteten Ruf der Maurer- und Steinhauermetropole. Mit einer umfangreichen Objektsammlung werden diese beiden Handwerke ausführlich dokumentiert. Des Weiteren sind die Handwerksberufe Ziegler, Schreiner, Maler, Schuster, Küfer und Wagner zu sehen. Die Museumsgäste können eine Ausstellung zur ländlichen Wohnkultur sowie eine Sammlung landwirtschaftlicher Gerätschaften besuchen. Bewunderung finden immer wieder einige Maschinen, die über einen Transmissionsantrieb mit einem Elektromotor aus dem Jahre 1904 angetrieben werden.
Eine Sammlung von Feierabendziegeln bildet ebenso wie die Darstellung der Totenkultur mit der Totenkutsche eine Besonderheit im Heimatmuseum. Außergewöhnlich ist auch die Ausstellung über die frühere medizinische Versorgung auf dem Lande. Von drei ehemaligen Landärzten sowie von verschiedenen Apothekergenerationen fanden zahlreiche Exponate ihren ehrenwerten Platz in einem eigens dafür geschaffenen Raum. In einem weiteren Raum wird die einst als glorreich betrachtete Kaiserzeit bis hin zu den leidbringenden Jahren der beiden Weltkriege dokumentiert. Und wer sich für die Empfinger Frühgeschichte und die entsprechenden Exponate interessiert, wird auch hier fündig. Seit Mai 2015 besitzt das Heimatmuseum eine weitere Attraktion. In einem neu geschaffenen Raum konnte die längst überfällige Dokumentation über die Original Empfinger Fleckenfasnet mit ihren über zehn Fasnetsfiguren, die allesamt aus dem freien Brauchtum und teilweise aus den alten abgelegten Trachtenkleidern entstanden sind, präsentiert werden. Zum direkten Vergleich fanden deshalb einige Original-Trachtenteile eine besondere Ausstellungsecke, direkt beim Zugang zum Fasnetsmuseum.
"> Heimatmuseum Empfingen - Bild: Christian Bergst "> Heimatmuseum Empfingen - Bild: Christian Bergst "> Heimatmuseum Empfingen - Bild: Christian Bergst "> Heimatmuseum Empfingen - Bild: Christian Bergst "> Heimatmuseum Empfingen - Bild: Christian Bergst "> Heimatmuseum Empfingen - Bild: Christian Bergst

=== QUELLE: https://www.empfingen.de/freizeit-kultur/sehenswertes/heimatpfad | Gemeinde-Webseite ===
Heimatpfad
in Empfingen
Nachstehend finden Sie die einzelnen Stationen des Heimatpfades.
Alle Inhalte ausklappen
Friedhofskapelle als Kriegerdenkmal
Für die im Zweiten Weltkrieg Gefallenen und Vermissten wurde in Empfingen nicht wie sonst üblich ein Kriegerdenkmal gebaut, sondern diese Kapelle. Im Altarraum befindet sich ein Verzeichnis der Gefallenen und Vermissten aus dem Ersten und Zweiten Weltkrieg. Jedem Gefallenen wird heute noch an seinem Todestag mit der kleinen Glocke geläutet. An der Außenwand sind Grabtafeln für gefallene Soldaten befestigt. Der Friedhof entstand im Jahre 1826; zuvor war der Friedhof bei der Kirche. An der westlichen Begrenzungsmauer befindet sich die Skulptur „Auferstehung“ von Josef Henger. An der Aussegnungshalle steht „Die Passion“ von Hubert Bernhard. Auf der Grünfläche daneben sind sehr alte und kunstvoll bearbeitete Grabsteine zu sehen. Der Weg zum Friedhof – „Horber Weg“ war einst die Verbindungsstrecke nach Horb. Er führte durch das Gewann „Bildstöckle“, dem dieses Heiligenbildnis seinen Namen gab bis zum sagenumworbenen „Bodenlosen See“, der heute ein Biotop ist. Nach etwa 200 Metern steht links die Steinskulptur „Der gute Hirte“. Dieses Kunstwerk wurde von Hubert Bernhard geschaffen und von Julius Bauser gestiftet.
"> Friedhof
Getanzt und gefeiert - Der Tanzplatz
"> Tanzplatz
Hier wurde früher unter der großen Dorflinde gefeiert und getanzt. In diesem Zusammen- hang spricht man auch von der Sage vom Bodenlosen See, die besagt, dass mitten im Seewald, Waldgebiet in Richtung Horb-Dettensee, einst einmal ein Kloster gestanden habe. Die Nonnen aus diesem Kloster seien zum Tanzplatz gelangt und hätten dort ausgelassen mit den jungen Burschen getanzt. Auf Grund dieser Gottlosigkeit habe ein Blitzschlag das Kloster vernichtet. An dessen Stelle sei dann der „Bodenlose See“ entstanden. Als man im Jahre 1987 diesen Tanzplatz neu gestaltete, entdeckte man dabei einen aus dem 6. Jahrhundert stammenden Alemannenfriedhof. Unterhalb des Platzes wurde das Flurstück „In der Lehr“ ( Lehr= alter Begriff für Friedhof) benannt. Von 1874- 1974 stand dort auch das Gasthaus „Linde“. Die Renovierung der hier stehenden Fachwerkhäuser zeugen von einer gelungenen Dorfsanierung.
Empfinger Gärten
"> Die Gärten
Der „Kendlis- Brunnen / „Kinder-Brunnen“ wird durch das Quellwasser aus dem „Klora-Loch gespeist, welchem man heilende Wirkung nachsagte. Hier befinden sich die sogenannten „Empfinger Gärten“,die früher als reine Obstanlagen und „Krautländer“ genutzt wurden. Die Kirschfrüchte dienten zur Schnapsgewinnung. Heute dienen diese Flurstücke zur Wochenendnaherholung. In westlicher Blickrichtung sind heute noch die Terrassenhänge des früheren Weinanbaus erkennbar. Im Wehrsteiner Weg wurde durch Pius Brändle ( Ölmühle) erneut eine Rebenkultur angebaut, die den heutigen edlen Tropfen „Wehrsteiner Stich" hervor bringt.
Im Winter lädt dieser Hang zum Schlittenfahren ein. In den Hopfengärten wurde im 19. Jahrhundert die wertvolle Pflanze für die Brauereien der örtlichen Gastwirtschaften angebaut. Der Flurname „Brühl“ weist auf ein Wiesengebiet hin, das ausschließlich in herrschaftlichem Besitz war und von den Fronleuten für die Herrschaften bewirtschaftet wurde.
Herrschaftlicher Dorfweiher
Dieser Platz wurde 1392 erstmals erwähnt. Früher war hier ein herrschaftlicher Dorfweiher angesiedelt, der von hohen Bäumen umzäumt war. 1819 ging dieser in den Gemeindebesitz über. Er diente der Gemeinde als Feuerlöschteich. 1841 wurde der Weiher teilweise aufgefüllt, da die Pflegekosten zu hoch waren. 1960 wurde er schließlich ganz entfernt. An der heutigen Bushaltestelle stand ursprünglich ein herrschaftliches Gefängnishaus. Später nutzte man dieses als Waschhäusle. Pfarrer Josef Spißler wandelte das Gebäude 1847 in eine „Suppenanstalt“ um, um die Armen der Gemeinde zu speisen. Von 1842 bis 1953 wurde auf diesem Platz der Viehmarkt abgehalten.
Von 1863 bis 1945 nutzte man das Gelände als Sportplatz, so dass der neu eingeführten Schulsportunterricht für männliche Schüler dort abgehalten werden konnte. In den 60-er Jahren diente der Platz als Festplatz. Heute befindet sich hier auch das Evangelische Gemeindehaus, das 1912 zunächst als Farren- und Hagenstall erbaut wurde und erst seit Mai 2000 als evangelisches Gemeindehaus genutzt wird. Schräg gegenüber befindet sich nun das Sänger- und Musikerheim, das man im Jahre 1951 als zusätzliches Schulgebäude zum bestehenden Schulgebäude erbaute. 1962 wurde das Gebäude von der „Vereinsgemeinschaft Empfingen“ zum Vereinsheim umgebaut und diente fast 40 Jahre lang als Fest- und Veranstaltungshalle.
Hauptwasserversorgung - Der Jörgenbrunnen
"> Jörgenbrunnen
Die Quelle des Jörgenbrunnens stellt die Hauptwasserversorgung des Ortes dar. Sie speist sämtliche Dorfbrunnen per Deichelleitungen. Bereits 1562 ist sie im Wehrsteinischen Lagerbuch vermerkt. Der Ruheplatz mit dem Brunnen steht symbolisch für das Gewann „Jörgenbrunnen“, das 1998 zum Baugebiet erschlossen wurde. Diesen Brunnen schuf Steinmetzmeister Josef Hellstern. Die erste Industrieansiedlung begann im Jahre 1946 durch die Firma Bauser, die sich bis zum heutigen Tage mit der Produktion von Kontroll- und Zeitschaltuhren einen weltweiten Namen verschaffte. Gegenüber befindet sich die Mosterei von Albert Brändle sowie der Katholische Kindergarten, der im Jahre 1956 erbaut und im Jahre 1966 erweitert wurde. Zu Ehren der deutschfranzösischen Gemeindepartnerschaft erhielt der frühere Kindergartenweg im Jahre 1994 den Namen „La-Roche-Blanche-Weg“. Rechts des „La- Roche- Blanche- Weges befindet sich das Pfarrhaus, das 1967 erbaut wurde.
Schutzmantelmadonna & Der Kirchplatz
Hier befindet sich die Marienstatue bzw. die Schutzmantelmadonna, die auch mit dem Titel „Rose ohne Dorne – Bitte für uns“ bezeichnet wird. Diese Statue schuf Hubert Bernhard und wurde von Julius Bauser gestiftet. Der Mäzen (Gründer des „Julius- Bauser- Stiftung“) ist auf der Statue selbst als eine Figur mit Brille und Schieblehre abgebildet. Das linke Gebäude hinter der Statue ist das Katholische Gemeindezentrum, das im Februar 1983 eingeweiht wurde. Der Festsaal bietet sich für Familienfeierlichkeiten und kirchliche Veranstaltungen an. Einst gehörte das Gebäude zu einem Lehenhof der Sulzer Grafen. Von 1841 bis 1940 war es das Gasthaus Bären mit Brauerei. Nachdem die Gastwirtschaft aufgegeben wurde, nutzten verschiedene Firmen die großzügigen Räumlichkeiten als Fertigungsstätte. Auf der gegenüberliegenden Straßenseite steht noch das „alte Pfarrhaus“ von 1841, welches heute ein Wohnhaus ist. Zum Pfarrhaus gehörte einst auch die Pfarrscheuer, die heutigen Garagenplätze.
Links davon stand bis 1855 das Gasthaus Löwen. Im Haus mit den großen Schaufenstern direkt gegenüber (ehemals „Elektro Henger“) war das erste Kaufhaus untergebracht. Bürgermeister und Kaufmann Johann Nepomuk Brändle betrieb dieses Geschäft seit 1846. Sein Sohn Otto Friedrich zog 1896 nach München und vermachte das Haus der Kirche, mit der Auflage die barmherzigen Schwestern des Vinzentinerordens einziehen zu lassen. Später nutzte man das Gebäude als Nähschule und 1895 entstand hier der erste Kindergarten. Die frühere Ortsgrenze befand sich ca. 30 Meter westlich des Fussgängerüberwegs und war das „Obere Tor“. Das „Untere Tor“ befand sich in Gegenrichtung ca. 50 Meter nach der Metzgerei Blocher. Die Tore wurden 1792 entfernt. Bis 1960 stand auf der Grünfläche zur Straßenseite hin der achteckige gusseiserne Kirchenbrunnen.
"> Schutzmantelmadonna "> Heimatpfad Pfarrzentrum
St. Georgskirche
Die St. Georgskirche von 1858 wurde im neuromanischen Stil von Baumeister Laur aus Sigmaringen erbaut. Der Kirchenpatron St. Georg steht für den Drachentöter. Die Urkirche, ursprünglich der Mutter Gottes geweiht und der Herrschaft Reichenau gehörend, stammte aus dem 11. Jahrhundert. Im 15. Jahrhundert baute man diese zum Schutz der Bevölkerung gegen fehdeführende Adlige zur Wehrkirche um. Deshalb befinden sich am Kirchturm Schießscharten. Standort der Kirche war zur Südseite hin versetzt. Am Kirchturm sieht man heute noch den Bogenfries des Chorraumes des alten Kirchenschiffes. Am Sakristeieingang sind sog. Spolien angebracht, die aus dem 11. und 12. Jahrhundert von der altern Kirche her stammen. Frühchristliche Symbole geben Hinweise auf die Reichenauer Herrschaft. Das eingemauerte Wappen der Geroldsecker deutet auf die Besitzer der Kirche, den Patronatsherren, hin. Der Turm stammt aus dem 15. Jahrhundert. An der Ostseite des Turmes ist ein sog. Maßwerkfenster im gotischen Stil eingearbeitet. Bis 1826 war der Friedhof an der Kirche bzw. im jetzigen „Kirchhof“ untergebracht bevor er an den heutigen Standort verlegt wurde.
Mit dem Bau des Rat- und Schulhauses vom Jahre 1841 wurde dieser Bereich als Schulhof genutzt. An der Kirchenmauer sind aus dem 18. Jahrhundert stammende alte Grabsteine eines Lehrers sowie eines Pfarrers angebracht, die als letzte Überreste des alten Friedhofes vorhanden sind. Daneben hat ein Sühnekreuz aus dem 15. Jahrhundert seinen Platz gefunden. Auf der Südseite der Kirche, zum Rathaus hin wurde 1905 das Kriegerdenkmal der Kriegsteilnehmer von 1864-66 und 1870/71 errichtet. An der Nordseite des Kirchenschiffs zur Hauptstraße hin steht im Gegenzug das Denkmal der Kriegsopfer von 1914-1918.
Marktrecht seit 1406
1841 wurde das Gebäude als Rat- und Schulhaus erbaut. Seit 1963 wird es ausschließlich als Rathaus genutzt. Bis 1994 war in den unteren Räumen das Feuerwehrmagazin untergebracht. Das neue Feuerwehrgebäude befindet sich jetzt am Ortsausgang rechts in der Horber Straße. Bis in die 50-er Jahre hieß der Vorplatz Marktplatz. Dort wurden auch ursprünglich die Jahrmärkte durchgeführt, bis er verkehrsbedingt in die Bachgasse und dann auf den Weiherplatz verlegt wurde. Seit 1406 besteht das Marktrecht. In die Südwand des Rathauses ist eine Sonnenuhr, ein Geschenk der Partnergemeinde La Roche Blanche, eingearbeitet. Auf dem Parkplatz gegenüber der Hauptstraße stand noch bis 2004 die letzte traditionsreiche Gaststätte– die „Krone“.
Ehemaliger Königshof
"> Kehlhof
Hier befand sich ein ehemaliger Königshof, der bis 1356 im Besitz des Klosters Reichenau war. Die Hofanlage verfügte über mehrere Gebäude und eine Taverne. Die rechteckige Form des Innenhofes erinnert noch an die große Hofanlage. Das älteste Gebäude aus dem Jahre 1574 wurde erst 1994 abgerissen. Heute befindet sich an dieser Stelle das altengerechte Wohnheim „Haus im Kehlhof“ und seit Juli 2006 das Pflegeheim. Das hohe Fachwerkhaus ( Kehlhof 13) aus dem Jahre 1698 ist ein Baudenkmal. 1995 von Anton Deuringer erworben und detailgetreu restauriert. Die ehemalige Zehntscheuer wurde 1737 vom Fürsten Friedrich von Hohenzollern ( 1715- 1769/ Hohenzollern- Sigmaringen) erbaut. Über dem Portal befindet sich das Fürstenwappen mit Sigmaringer Hirsche/ hohenzollerische Erbkämmererstäbe im Herzschild. Hier musste bis zum Jahre 1861 für die Obrigkeit der „Zehnte“ abgeliefert werden. 1862, nachdem die Zehntscheuer in Gemeinde- besitz überging, wurden zwei Seitentore für Schafställe eingebaut.
Die restlichen Gebäude dienten als Lagerraum für Gemeindeeigentum. Heute befindet sich darin das Heimatmuseum. Nordwestlich des linken Nebengebäudes befand sich der „Fruchtkasten“. Hier wurde das gedroschene Getreide gelagert. Spätere Nutzung als Pferdestall, nach dem Umbau von 1881 entstanden hier Lehrer- und Arztwohnungen. In den 70-er Jahren renovierten einige Empfinger Vereine das Gebäude und nutzten es als Lager- und Sitzungsräume. Im unteren Gebäudetrakt wurde das „Dorfschmiedemuseum“ eingerichtet. Der Eingang ist von der Schanzgasse her. Die letzte Schmied von Erhard Schweizer sen. ( bis 1983) wurde im Jahre 1991 im Originalzustand hier wieder aufgebaut und als Dorfschmiede- museum eröffnet.
Der ursprüngliche Standort bis 1989 war bei der heutigen Kreissparkasse, gegenüber dem „Hirsch-Areal“. In den oberen Räumen befindet sich heute die Musikschule und im Erdgeschoss hat der Empfinger Volksmusiker Hubert Deuringer ein Musik

=== QUELLE: https://www.empfingen.de/freizeit-kultur/museum/dorfschmiedemuseum | Gemeinde-Webseite ===
Dorfschmiedemuseum
Im Detail
Besuchen Sie unser Dorfschmiedemuseum digital mit unserem digitalen Rundgang.
360-Grad-Rundgang Dorfschmiedemuseum
Originale Arbeitsstätte
Im einstigen sogenannten ‘Fruchtkasten’, damals Teil der unmittelbar danebenliegenden Zehntscheuer, eröffnete die Gemeinde 1991 das Dorfschmiedemuseum. Es zeigt die Ausstattung des letzten Huf- und Wagenschmieds im Ort im Originalzustand so, wie der Schmiedebetrieb von 1930 an im Gebäude Mühlheimer Straße 14 ausgesehen hat und bis 1983 von Erhard Schweizer sen. betrieben wurde. Die voll intakte Dorfschmiede wird heute noch für Vorführungen in Betrieb genommen und liebevoll von Erhard Schweizer jun. betreut. Im Vorgarten des Fruchtkastens geben alte Grenzsteine Auskunft über die einstigen Herrschaftsverhältnisse in Empfingen und im Ortsteil Wiesenstetten.
"> Dorfschmiede-Museum Empfingen - Bild: Christian Bergst "> Dorfschmiede-Museum Empfingen - Bild: Christian Bergst

=== QUELLE: https://www.empfingen.de/freizeit-kultur/sehenswertes/naturdenkmale | Gemeinde-Webseite ===
Naturdenkmale
Naturdenkmal Bodenloser See
Der Bodenlose See ist kreisrund mit einem Durchmesser von etwa 50 Metern. Er ist der Namensgeber des „Seewaldes“ zwischen Empfingen und Dettensee, in dem er liegt. Es handelt sich um eine Doline in der Gesteinsschicht des Unteren Keupers, die durch Auslaugung des Muschelkalks entstanden ist. Der See ist Lebensgebiet seltener Tier- und Pflanzenarten. Er ist eines von zehn Naturdenkmälern des Landkreises und als in seiner Gesamtheit schutzwürdig ausgewiesen. In der Umgebung des Sees gibt es weitere, teilweise mit Wasser (je nach Niederschlag) gefüllte Dolinen gleichen geologischen Ursprungs.
Der Bodenlose See ist Gegenstand von Volkssagen in der Umgebung. Eine dieser Sagen berichtet von einem Nonnenkloster, das einst an dem Ort des Sees gestanden habe und zur Strafe für das sündige Verhalten der Nonnen versank. In einer anderen Version ist das zerstörte Gebäude ein Wirtshaus. Es wird auch von geisterhaften Gestalten berichtet, die als Vorboten eines Unglücks im oder am See zu sehen seien, oder die in Empfingen beim Tanz auf dem Empfinger Tanzplatz gesehen wurden.
"> Bodenloser See

=== QUELLE: https://www.empfingen.de/freizeit-kultur/sehenswertes/burg-wehrstein | Gemeinde-Webseite ===
Burg Wehrstein
Freundeskreis Burgruine Wehrstein
Im Herbst 2003 hat sich ein Freundeskreis aus geschichtsbewussten und heimat-verbundenen Männern zusammengefunden, der sich zum Ziel gesetzt hat, die Burgruine Wehrstein, dieses regional und baugeschichtlich bedeutende Kulturdenkmal in seiner Bausubstanz zu erhalten, die Anlage zu pflegen und die Erforschung und Aufarbeitung der Geschichte von Wehrstein zu dokumentieren. Dass die Anlage als Kulturdenkmal erhaltenswert ist, bestätigte das Landesdenkmalamt 1990. Die Burgruine Wehrstein liegt im Neckartal, über der Gemeinde Fischingen, mit einem tollen Blick ins Neckartal. Besuchen Sie uns doch einmal vor Ort, egal ob zu Fuss, mit dem Rad, mit dem Boot oder auch mit dem Auto.
Weitere Informationen zu der Burgruine Wehrstein erhalten Sie auf der Homepage.
Zur Homepage
"> Ruine Wehrstein "> Ruine Wehrstein

=== QUELLE: https://www.empfingen.de/freizeit-kultur/sehenswertes/stauweiher-im-taele | Gemeinde-Webseite ===
Stauweiher im Täle
Tälesee
Im Rahmen des Flurbereinigungsverfahrens (1974 - 1992) ist als Hauptprojekt der landschaftspflegerischen Maßnahmen zweifellos der Stauweiher im Täle anzusehen. Im Frühjahr 1980 begannen die Bauarbeiten und ab dem 12. März 1981 erfolgte der erste Aufstau. Mit der Bepflanzung im Frühjahr 1982 wurde die Maßnahme abgeschlossen. Im Lauf der vielen Jahre verschlammte der See durch Sediment- und Phospateintrag. Nach vielen und mühsamen Gesprächen erarbeitete man gemeinsam einen Vorschlag zur Lösung des Schlammproblems. So wurde Mitte November 2008 der Fischbestand entnommen und der See abgelassen.
"> Tälesee "> Tälesee bei Abendrot "> Tälesse-Einlauf. "> Schilfgras am Tälesee
Während einer Frostperiode in der ersten Januarhälfte 2009 wurden ca. 10.000 m³ Schlamm ausgebaggert und auf der Erddeponie zwischengelagert. Im Frühjahr 2009 wurden neue Pflanzen gesetzt und der See wieder eingestaut. Die Mitglieder des örtlichen Fischereiverein Anker e.V. pflegen ehrenamtlich den See und das umliegende Areal. Die Wasserfläche mit 1,9 ha und die Liegewiesen werden sehr gut als Erholungsgebiet angenommen.
"> Der Tälesee im Abendlicht.

=== QUELLE: https://www.empfingen.de/freizeit-kultur/sehenswertes/empfinger-narrenturm | Gemeinde-Webseite ===
Empfinger Narrenturm
Narrenturm in Empfingen
Öffnet den Hinweis im Banner zugehörig zum Dienst: YouTube Akzeptiert den folgenden Cookie zugehörig zum Dienst und lädt die Seite neu: YouTube Zur Datenschutzerklärung
An fünf Tagen haben Graffiti-Künstler im Auftrag der Netze BW die Trafostation am Weiherplatz in einen Narrenturm verwandelt. Mit Freude konnte Bürgermeister Ferdinand Truffner, Initiator der Kunst-Aktion, am Donnerstag, 05.08.2021, unter Anwesenheit zahlreicher Gäste aus Gemeinderat, Verwaltung, Vereinen und Ortsleben die Einweihung vornehmen. Der bekannte Streetart-Künstler Reinald Pehla, www.reg-media.de , gestaltete die Trafostation in den letzten Tagen mit seinem Kollegen Moritz Saalmüller mit der Darstellung von Figuren und Personen der örtlichen Fasnet.
Die Netze BW GmbH übernahm die Kosten der Gestaltung, nicht nur als Anerkennung für das Ehrenamt der Kulturgemeinschaft Empfingen e.V., sondern auch zur Bewahrung des Kulturguts "Fasnet". Die Kulturgemeinschaft Empfingen e.V. bedankte sich überaus für die Anerkennung und das "Geschenk", mitten im Ortszentrum. Bürgermeister Ferdinand Truffner führte in seinem Grußwort aus, dass von der Trafostation der Strom und somit die Energie für den Ort ausgehe und dies für die Fasnet nun ebenso gelte. "Wer hier wartet, kann ein Narr werden, wenn die Busse nicht pünktlich kommen“, erklärte Truffner und bezeichnete das Türmle als „Eyecatcher von Empfingen“. Vor allem freute sich der Schultes, dass auch das „graischte Maul vom Flecka“ dargestellt ist. Denn Truffner ziert als Strohbär mit aufgerissenem Mund die Wand. Laut Truffner haben viele Gemeinden einen Narrenbrunnen, aus dem Wasser kommt: „Wir haben ein Narrentürmle, das den ganzen Flecken unter Strom setzt“, sprach‘s und überreichte Andreas Lorey, Leiter Kommunale Beziehungen Region Mittlerer Neckar bei Netze BW, und den beiden Künstlern seinen persönlichen Narrenorden „Der Hannes des Bürgermeisters“.
Neben den Dankesworten von Dennis Drewing, Kulturgemeinschaft Empfingen e.V., wurde den Künstlern auch ein persönlich gewidmetes Buch zur Empfinger Fasnet überreicht, verbunden mit der Einladung zum Besuch der örtlichen Fasnet. Auch Thomas Fischer, Präsident des Freundschaftsringes Neckar-Gäu, sprach Dank und Anerkennung für diese Kunst im Zeichen der Fasnet aus: "Ein richtiges Aushängeschild ist hier entstanden." René Schatz, Landschaftsvertreter der Fasnetslandschaft Neckar-Alb in der Vereinigung Schwäbisch-Alemannischer Narrenzünfte, begeisterte die Einweihungsgäste mit einem eigens fürs Empfinger Narrentürmle getexteten Lied zur Melodie des Spider Murphy Gang-Klassikers „Schickeria“, siehe unten.
Bereits zuvor ertönte standesgemäß vor dem Narrenturm der Empfinger Narrenmarsch, coronabedingt aus dem Lautsprecher - einige Anwesende hatten dabei doch etwas Freudentränen in den Augen. Einig war man sich beim anschließenden Umtrunk, dass der Narrenturm künftig an der Fasnet eine wichtige Rolle spielen wird und man dann auch hoffentlich wieder 2022 ordentlich und gemeinsam feiern könne.
Hier gehts zum Arbeitsbericht des Künstlers.
"> Moritz Saalmüller, Bürgermeister Ferdinand Truffner und Reinald Pehla beim Start der Aktion. "> Die Künstler beim Start der Graffiti-Aktion.
Fotoarbeiten von Christopher Heinz
"> Foto: Christopher Heinz "> Foto: Christopher Heinz "> Foto: Christopher Heinz "> Foto: Christopher Heinz "> Foto: Christopher Heinz "> Foto: Christopher Heinz "> Foto: Christopher Heinz "> Foto: Christopher Heinz "> Foto: Christopher Heinz "> Entwurf Narrenturm

=== QUELLE: https://www.empfingen.de/leben-wohnen/kirchen-bestattungen/kirchengemeinden | Gemeinde-Webseite ===
Kirchengemeinden
Katholische Kirchengemeinde St. Georg Empfingen
"> St. Georg aus der Luft.
Katholische Seelsorgeeinheit
Empfingen - Dießener Tal
Horber Gässle 29
Telefonnummer: 07485 97874-0
Faxnummer: 07485 97874-29
E-Mail schreiben
Zur Homepage
Gottesdienste am Sonntag um 10:30 Uhr
Öffnet den Hinweis im Banner zugehörig zum Dienst: YouTube Akzeptiert den folgenden Cookie zugehörig zum Dienst und lädt die Seite neu: YouTube Zur Datenschutzerklärung
Katholische Kirchengemeinde St. Stephanus Wiesenstetten
"> Kirche St. Stephanus in Wiesenstetten.
Katholisches Pfarrbüro der Seelsorgeeinheit Horb a.N
Gutermannstraße 8
72160 Horb a.N.
Telefonnummer: 07451 5553120
Faxnummer: 07451 5553129
E-Mail schreiben
Postanschrift:
Katholische Kirchengemeinde St. Stephanus
Hauptstraße 75
72186 Empfingen-Wiesenstetten
Gottesdienste am Sonntag um 09:00 Uhr bzw. 10:30 Uhr.
Evangelische Kirchengemeinde Empfingen
"> Kriegergedächtniskapelle
Gesamtkirchengemeinde Mühlheim - Empfingen - Renfrizhausen
Empfinger Straße 1
72172 Sulz a.N. - Mühlheim am Bach
Telefonnummer: 07454 98274
E-Mail schreiben
Zur Homepage
Gottesdienst in der Kapelle am Friedhof Empfingen am 2. und 4. Sonntag um 10:30 Uhr im Monat.
