ORT: Eutingen im Gäu

=== QUELLE: https://www.eutingen-im-gaeu.de/gemeinde-daten/zurueck-in-die-geschichte/wappen | Gemeinde-Webseite ===
Zum Hauptinhalt springen Das Wappen der Gemeinde Eutingen im Gäu
Die Gemeinde Eutingen im Gäu entstand durch Eingliederung der Gemeinden Göttelfingen und Rohrdorf am 01.07.1971 und durch Vereinigung mit der Gemeinde Weitingen am 01.01.1975.
Mit Erlass vom 27. September 1976 hat das Landratsamt Freudenstadt der Gemeinde Eutingen im Gäu das Recht verliehen, ein Gemeindewappen und eine Flagge zu führen. Auf dem Wappen sind in geteiltem Schild oben in Silber ein dreiblättriger grüner Zweig und unten in Rot ein schwebender nackter Arm zu sehen. Der dreiblättrige grüne Zweig in silbernem Feld ist dem Wappen der Adelsfamilie Schütz vom Eutinger Tal entnommen. Der silberne rechte Arm im roten Feld war Bestandteil des Wappens der Herren von Weitingen und wurde ebenfalls in das neue Wappen aufgenommen.

=== QUELLE: https://www.eutingen-im-gaeu.de/gemeinde-daten/zurueck-in-die-geschichte/geschichte-der-gemeinden | Gemeinde-Webseite ===
Zum Hauptinhalt springen Eutingen mit Ziegelhütte, Burg Eutingertal und Unterem Eutinger Talhof (leo-BW)
Geschichtlicher Überblick
Die Gemeinde Eutingen im Gäu besteht aus den vier Ortsteilen Eutingen, Göttelfingen, Rohrdorf und Weitingen. Die vor der Kommunalreform selbstständigen Gemeinden können auf eine reichhaltige Geschichte zurückblicken. Durch Funde ist bekannt, dass diese Orte schon seit der jüngeren Steinzeit besiedelt sind. Präziser sind die Spuren aus der Hallzeit und aus der Römerzeit (großer Gutshof – „villa rustica“ – östlich des Neuen Bahnhofs) sowie aus der Zeit der Landnahme durch die Alemannen um das Jahr 260 n. Chr.. Die ersten schriftlichen Nennungen erfolgten schon in der 2. Hälfte des 8. Jahrhunderts.
Im Jahre 1971 haben sich im Zuge der Kommunalreform am 1. Juli die selbstständigen Gemeinden Göttelfingen und Rohrdorf der Gemeinde Eutingen angeschlossen. Bei diesem Zusammenschluss wurden in den Ortsteilen die unechte Teilortswahl, Ortschaftsräte und auch örtliche Verwaltungsstellen eingerichtet. Dadurch konnte dem Zusammenwachsen wie auch den Eigenentwicklungswünschen der Ortsteile Rechnung getragen werden. Am 1. Januar 1975 hat sich auch die Gemeinde Weitingen der Gemeinde Eutingen angeschlossen. Seither heißt die Gemeinde Eutingen im Gäu. Eine Mischung aus zentralen und örtlichen Elementen hat sich seither bewährt und prägt bis heute das konstruktive und offene Klima zwischen Ortsteilen und der Gemeindeverwaltung.
Eutingen
Eutingen wurde erstmals am 6. Mai 768 bei einer Schenkung an das Kloster Lorsch schriftlich erwähnt. 425 Jahre, von 1381 bis 1805, gehörten Eutingen wie auch Rohrdorf und Weitingen zu dem Teil Vorderösterreichs, der durch Napoleon dem Herzogtum Württemberg zugeteilt wurde. Danach war der württembergisch gewordene Ort dem Oberamt Horb zugeordnet und kam später zum Landkreis Horb am Neckar.
Die Kirche St. Stephanus wurde 1494-1498 erbaut. Der Turm stammt aus dem 13. Jahrhundert. Im Jahr 1685 brannte fast der gesamte Ort ab. Von über 160 Gebäuden wurden lediglich 30 vom Feuer verschont. 1866 wurde das früher bestehende Marktrecht wieder eingeführt. Mit der Eröffnung der Bahnstrecke Horb - Freudenstadt im Jahr 1874 wurde auch die Gemarkung der Gemeinde Eutingen im Gäu durch die Eisenbahn erschlossen.
Göttelfingen
Nach der ersten Nennung von Göttelfingen im Jahr 1083 durchlebte der Ort eine wechselhafte Geschichte als ritterschaftlicher Besitz. Viele adlige Ortsherren wechselten sich ab bis die Herrschaft ebenfalls im Jahr 1805 an Württemberg überging. Im Jahr 1855 verkaufte der letzte fürstliche Grundbesitzer Fürst Constantin von Waldburg-Zeil seine gesamten Ländereien an die Göttelfinger Bürger. Die Kirche St. Nikolaus wurde im Jahr 1788 an den aus dem 15. Jahrhundert stammenden Turm gebaut.
Rohrdorf und Weitingen
Rohrdorf wird erstmals im Lorschen Schenkungsbuch im Jahr 770 genannt. Schwieriger ist die Datierung der ersten Nennung beim Ortsteil Weitingen. Diese erfolgte bei einer Schenkung an das Kloster Reichenbach, vermutlich in der Mitte des 9. Jahrhunderts zwischen 850 und 860.
Ab dem Mittelalter unterstanden beide Orte als Teile der Herrschaft Urnburg über einen langen Zeitraum denselben Ortsherren. Nach 1381 wurden die Orte von den österreichischen Besitzern laufend verpfändet. Erst 1740 wurde die letzte Pfandschaft ausgelöst. Anschließend wurden Rohrdorf und Weitingen als Teil der Herrschaft Niederhohenberg von Rottenburg aus verwaltet. In den Jahren 1805/1806 ging die Herrschaft an Württemberg über. Die spätgotische Weitinger Pfarrkirche, die dem Heiligen Martin geweiht ist, wurde im Jahr 1504 erbaut. In Weitingen steht zudem die die Wallfahrtskapelle des Heiligen Joachim und der Heiligen Anna, die im Jahr 1506 erbaut und in den Jahren 1769/1770 erweitert und barockisiert wurde.
Die Kirche St. Georg in Rohrdorf stammt in ihren wesentlichen Teilen aus dem Jahr 1858, der Fassadenturm aus dem Jahr 1726. Er wurde im Jahr 1920 zu seiner heutigen Gestalt erweitert.

=== QUELLE: https://www.eutingen-im-gaeu.de/gemeinde-daten/kurzportrait | Gemeinde-Webseite ===
Zum Hauptinhalt springen Eutingen in 4 Worten
Wirtschaftsstruktur: Eutingen im Gäu befindet sich im ländlichen Raum am Rande des Verdichtungsraumes Mittlerer Neckar (Region Stuttgart) in der Region Nördlicher Schwarzwald.
Arbeiten: Unsere Gemeinde verfügt über eine gute Gewerbestruktur.Über 400 örtliche Betriebe in Dienstleistung, Handel, Handwerk und Gewerbe sind derzeit in Eutingen im Gäu angesiedelt. Eutingen befindet sich zudem in direkter Anbindung an die B28 und die Autobahn A 81, sodass Sie Ihren Arbeitsplatz schnell erreichen können. Auch über die öffentlichen Verkehrsmittel haben Sie eine gute Anbindung mit Bus und Bahn.
Wohnen: Erschwingliche attraktive Bauplätze in der Ortsmitte oder ruhig am Ortsrand gelegen, bieten ideale Voraussetzungen für junge Familien. Im Rathaus werden Sie gerne über freie Bauplätze und Fördermöglichkeiten bei Sanierungsmaßnahmen beraten und unterstützt. Bildung und Betreuung haben in Eutingen einen hohen Stellenwert. Für die kleinsten Einwohner bieten wir Ihnen deshalb ein umfangreiches Angebot an Kinderbetreuung. In der Gemeinde können Sie zwischen drei gemeindeeigenen und zwei kirchlichen Kindergärten wählen. Anschließend besucht Ihr Kind die Grundschule in Eutingen oder Weitingen und kann später an die weiterführenden Schulen wechseln, die sich alle in unmittelbarer Umgebung befinden. In Eutingen im Gäu kann man auch alt werden. Regelmäßig finden Seniorennachmittage statt, die ärztliche Versorgung ist im Ort gewährleistet und Unterstützung in Pflege und Alltag werden über örtliche Vereine, die Kirche und über Sozialstationen abgedeckt.
Leben: Die Vereinsstruktur ist mit über 40 Vereinen in Eutingen im Gäu sehr vielfältig. Sie sind noch nicht in einem Verein? Dann schauen Sie unter der Rubrik „Freizeit und Kultur“ - bestimmt ist auch etwas für Sie dabei, denn eine lebendige Gemeinde lebt von ihren Mitmenschen.

=== QUELLE: https://www.eutingen-im-gaeu.de/gemeinde-daten/zahlen-daten-fakten/strukturdaten-der-gemeinde | Gemeinde-Webseite ===
Zum Hauptinhalt springen
Strukturdaten der Gemeinde
Bürgermeister: Markus Tideman
Bundesland: Baden-Württemberg
Regierungsbezirk: Karlsruhe
Landkreis: Freudenstadt
Postleitzahl (PLZ): 72184
Telefonvorwahl Eutingen und Göttelfingen: 07459
Telefonvorwahl Rohrdorf und Weitingen: 07457
Autokennzeichen: FDS (Freudenstadt), HOR (Horb)
Wirtschaftsstruktur: Ländlicher Raum im Verdichtungsraum Mittlerer Neckar (Region Stuttgart) zugehörig zur Region Nordschwarzwald
Höhe:
450 m ü. NN (Eutingen)
478 m ü. NN (Weitingen)
480 m ü. NN (Rohrdorf)
501 m ü. NN (Göttelfingen)
Fläche Gesamtgemeinde: 3.329 ha
davon Wald: ca. 19%
Landschaftsraum: Oberes Gäu
Einwohnerzahl: 6.098 (Stand 30.06.2023)
Eutingen: 2.467
Göttelfingen: 926
Rohrdorf: 795
Weitingen: 1.910

=== QUELLE: https://www.eutingen-im-gaeu.de/freizeit-kultur/kirchen | Gemeinde-Webseite ===
Zum Hauptinhalt springen Kirchen in Eutingen und Ortsteilen (Hermann Nesch)
Altar Kirche Weitingen (Hermann Nesch)
Kirchen
Die katholischen Kirchengemeinden sind der Seelsorgeeinheit Eutingen im Gäu zugeordnet. Die Ortsteile der Gemeinde Eutingen im Gäu gehören 3 verschiedene evangelische Kirchengemeinden an. Sie finden Sie auf der folgenden Seiten als kurzen Überblick mit Kontaktadressen.
Katholische Kirchengemeinde
St. Stephanus Eutingen
Die Katholische Kirchengemeinde stellt sich vor:
Die bürgerliche Gemeinde Eutingen im Gäu umfasst vier selbstständige Kirchengemeinden, die zusammen die Seelsorgeeinheit Eutingen im Gäu bilden:
St. Stephanus in Eutingen
St. Nikolaus in Göttelfingen
St. Georg in Rohrdorf
St. Martinus in Weitingen
Jede der Gemeinden hat ihre eigenen Strukturierung und Gruppierungen, wie z.B.:
Kirchengemeinderat, Kirchenchor / bzw. Chorschola, Ministrantengruppen, Jugend- und Kindergruppen, Bibelteilgruppen, Mutter-Kind-Gruppen, Familienkreis u. A..
Jede Gruppierung nimmt gerne weitere Mitglieder auf. Unsere Gemeinden haben Gemeindehäuser, in denen sich die Gruppen auch außerhalb des Gottesdienstes treffen.
Hauptberufliche Ansprechpartner der Seelsorgeeinheit
Pfarrer Bernhard Tschullik
Pfarrbüro
Pfarrgasse 12
72184 Eutingen
Tel.: 07459 387
Fax: 07459 8013
E-Mail: ststephanus.eutingen(@)drs.de
Homepage: https://Se-Eutingen-im-Gaeu.drs.de
Öffnungszeiten
Montag, Dienstag, Donnerstag und Freitag von 09:00 - 11:30 Uhr
Donnerstag von 15:00 - 17:30 Uhr
Mittwochs geschlossen
Die Seelsorger sind Ansprechpartner für alle Ihre Anliegen und zu persönlichen Gesprächen gerne bereit. Alle Informationen zu Gottesdiensten und anderen Veranstaltungen entnehmen Sie bitte dem Mitteilungsblatt.
Für den Ortsteil Eutingen:
Evangelische Kirchengemeinde Horb – Pfarramt I
Bildechinger Steige 24
72160 Horb – Bildechingen
Tel.: 07451 2264
Fax: 07451 2252
Für den Ortsteil Göttelfingen
Evangelisches Pfarramt Nagold-Hochdorf
Altheimer Straße 36
72202 Nagold-Hochdorf
Tel.: 07459 357
Fax: 07459 2098
Für die Ortsteile Rohrdorf und Weitingen
Evangelische Kirchengemeinde Eckenweiler
Haigerlocher Straße 18
72108 Rottenburg-Eckenweiler
Tel.: 07457 91640
Fax: 07457 91642

=== QUELLE: https://www.eutingen-im-gaeu.de/gemeinde-daten/ortsteile/eutingen | Gemeinde-Webseite ===
Zum Hauptinhalt springen Ortsansicht Eutingen (Hermann Nesch)
Ortsteil Eutingen
Eutingen stellt mit rund 2.467 Einwohnern den größten Ortsteil der Gemeinde Eutingen im Gäu dar. Hier finden Sie die Hauptverwaltung der Gemeinde. Eutingen hat eine ausgeprägte Gewerbestruktur mit zahlreichen ansässigen Betrieben, die den gesamten Bedarf der Einwohner an Lebensmitteln und allen anderen wichtigen Waren und Dienstleistungen abdecken. Von A wie Architekturbüro bis Z wie Zahnarzt werden Sie in Eutingen alle Arten von Betrieben und Dienstleistern finden.
Als Beitrag zur Vereinbarkeit von Familie und Beruf bietet der Ortsteil Eutingen neben einem gemeindeeigenen auch einen kirchlichen Kindergarten. Zudem hat Eutingen eine eigene Grundschule. Ihre Kinder können sich auf den gemeindeeigenen Spiel- und Bolzplätzen austoben und ihre Freizeit an der frischen Luft verbringen. Die Vereinsstruktur ist sehr ausgeprägt und vielfältig. Die Bürger aus Eutingen haben somit die Möglichkeit, sich aktiv zu beteiligen und am Leben in der Gemeinschaft teilzuhaben.

=== QUELLE: https://www.eutingen-im-gaeu.de/gemeinde-daten/ortsteile/rohrdorf | Gemeinde-Webseite ===
Zum Hauptinhalt springen Ortsansicht Rohrdorf (Hermann Nesch)
Ortsteil Rohrdorf
Rohrdorf ist mit rund 795 Einwohnern der kleinster Ortsteil der Gemeinde Eutingen im Gäu. Trotzdem steht er den anderen Ortsteilen hinsichtlich Familienfreundlichkeit und Attraktivität in nichts nach.
Außerdem stehen in Rohrdorf mehrere Spielplätze und ein Bolzplatz zur Verfügung. Hier können sich die Kinder austoben und ihre Freizeit an der frischen Luft verbringen. In Rohrdorf gibt es eine vielfältige Vereinsstruktur, sodass jeder Einwohner sich aktiv am gemeinsamen Miteinander beteiligen kann.
Sie finden zudem eine örtliche Verwaltungsstelle mit bürgerfreundlichen Öffnungszeiten, die sich um die Dienstleistungen für die Bürger vor Ort kümmert.
Neben der Ortsverwaltung können Sie sich auch gerne an den Ortsvorsteher Herr Johannes Metzner wenden. Sie erreichen ihn in der Ortschaftsverwaltung. Nähere Informationen finden Sie unter " Kontakt & Öffnungszeiten ".

=== QUELLE: https://www.eutingen-im-gaeu.de/gemeinde-daten/ortsteile/weitingen | Gemeinde-Webseite ===
Zum Hauptinhalt springen Kindergarten Weitingen (Hermann Nesch)
Ortsdurchfahrt Weitingen (Hermann Nesch)
Ortsteil Weitingen
Weitingen ist mit rund 1.910 Einwohnern zweitgrößter Ortsteil der Gemeinde Eutingen im Gäu. Charakteristisch für Weitingen ist die ausgeprägte Vereinstruktur. Insgesamt finden Sie mit 17 eingetragenen Vereinen in Weitingen so viele wie in keinem anderen Ortsteil der Gemeinde.
Bronzemedaille beim 22. Landeswettbewerb"Unser Dorf hat Zukunft" 2006
Ehrenurkunde 1. Platz "Unser Dorf hat Zukunft" beim 14. Kreiswettbewerb 2005
Der örtliche kirchliche Kindergarten in Weitingen bietet ein umfassendes Betreuungsangebot. Darüber hinaus hat Weitingen eine Außenstelle der Grundschule Eutingen. In Weitingen finden Sie die wichtigsten Betriebe vor Ort und haben so die Möglichkeit, Wurst- und Backwaren beim örtlichen Metzger bzw. Bäcker einzukaufen. Zur Gewerbestruktur in Weitingen gehören zudem zahlreiche Handwerks-, Dienstleistungs- und Gastronomiebetriebe, die sich auch außerhalb der Gemeindegrenzen einen Namen gemacht haben. Dem Ortsteil Weitingen wurde beim 22. Landeswettbewerb 2005 -2006 "Unser Dorf hat Zukunft - Unser Dorf soll schöner werden" eine Bronzemedaille für vorbildliche Leistungen vom Ministerium für Ernährung und Ländlichem Raum verliehen. Außerdem erreichte der Ortsteil Weitingen beim 14. Kreiswettbewerb "Unser Dorf hat Zukunft" des Landkreises Freudenstadt im Jahre 2005 einen hervorragenden 1. Platz. Beim 26. Landeswettbewerb 2016 - 2017 "Unser Dorf hat Zukunft" konnte der Ortsteil Weitingen ebenfalls mit einer Bronzemedaille abschließen. Um die Belange der Bürger vor Ort kümmert sich die örtliche Verwaltungsstelle mit bürgerfreundlichen Öffnungszeiten.
Neben der Ortsverwaltung können Sie sich auch gerne an die Ortsvorsteherin Frau Tanja Ellinger- Gius wenden. Sie erreichen sie in der Ortschaftsverwaltung. Nähere Informationen finden Sie unter " Kontakt & Öffnungszeiten ".

=== QUELLE: https://www.eutingen-im-gaeu.de/gemeinde-daten/ortsteile/goettelfingen | Gemeinde-Webseite ===
Zum Hauptinhalt springen Ortsansicht Göttelfingen (Hermann Nesch)
Ortsteil Göttelfingen
Göttelfingen ist mit rund 926 Einwohnern zweitkleinster Ortsteil der Gemeinde Eutingen im Gäu. Hier herrscht eine sehr familienfreundliche Atmosphäre. Bolz- und Spielplätze und ein moderner Kindergarten schaffen ideale Voraussetzungen für junge Familien.
Ein Aushängeschild von Göttelfingen ist die Korntalhalle, die im Jahr 2009 grundlegend saniert und erweitert wurde. Sie wird regelmäßig für Vereins- und Privatveranstaltungen genutzt. In Göttelfingen finden Sie zudem eine örtliche Verwaltungsstelle mit bürgerfreundlichen Öffnungszeiten, die sich um die Dienstleistungen für die Bürger vor Ort kümmert. Neben der Ortsverwaltung können Sie sich auch gerne an den Ortsvorsteher Herr Michael Dittmann wenden. Sie erreichen ihn in der Ortschaftsverwaltung. Nähere Informationen finden Sie unter " Kontakt & Öffnungszeiten ".
