ORT: Gäufelden

=== QUELLE: https://www.gaeufelden.de/gemeinde-gaeufelden/ortsteile-geschichte/wappen | Gemeinde-Webseite ===
Wappenbeschreibung und Wappendeutung
In gespaltenem Schild vorne in Silber (weiß) ein schwarzer Abtsstab, hinten in Rot ein silberner (weißer) Kelch.
Flaggenfarben: Weiß - Rot (Silber - Rot)
Wappendeutung
Der schwarze Abtsstab war schon im Wappen der früheren Gemeinde Öschelbronn enthalten, weil dieser Ort seit 1413 teilweise dem Kloster Bebenhausen gehört hat. Dieselbe Figur ist schon für 1683 als Fleckenzeichen von Nebringen belegt, das schon bei seiner ersten Nennung im 12. Jahrhundert im Besitz des Klosters Hirsau gewesen ist.
Den Kelch zeigten bis 1956 die Farbdruckstempel der ehemaligen Gemeinde Tailfingen. Er gelangte damals auch in deren Wappen. Somit sind Symbole aller drei am 1. Juli 1971 zur neuen Gemeinde Gäufelden zusammengeschlossenen Orte im neuen Gemeindewappen vereinigt.
Wichtiger Hinweis:
Schutz des Gemeindewappens
Die Gemeindeordnung für Baden-Württemberg sieht in § 6 vor, dass die Gemeinden berechtigt sind, ein Gemeindewappen zu führen. Die Führung des Gemeindewappens ist ausschließich Sache der wappenführenden Gemeinde selbst. Zur Führung berechtigt sind deshalb grundsätzlich nur die Organe der Gemeinde (also grundsätzlich Gemeinderat und Bürgermeister). Dritten Personen ist sowohl die Führung als auch die Verwendung des Gemeindewappens grundsätzlich untersagt.
Ebenso wie das Recht auf den Namen der Gemeinde ist auch das Recht, ein Wappen zu führen, als sogenanntes Persönlichkeitsrecht gemäß § 12 BGB gegen unbefugte Verwendung geschützt.
Die Verwaltung bittet deshalb um Verständnis, dass sie Bitten zur Verwendung des Gemeindewappens für gewerbliche oder Private Zwecke (u. a. Geschenkartikeln) nicht entsprechen kann. Das unbefugte Benutzen des Gemeindewappens stellt eine Ordnungswidrigkeit dar, die mit einer Geldbuße geahndet werden kann. Zudem besteht für die Gemeinde ein durchsetzbarer Unterlassungsanspruch.

=== QUELLE: https://www.gaeufelden.de/gemeinde-gaeufelden/ueber-uns/daten-fakten | Gemeinde-Webseite ===
Daten & Fakten der Gemeinde Gäufelden
Unten aufgeführt finden Sie mehr Informationen.
Infrastruktur
Verkehrsanbindung
Autobahnanbindung: AS Herrenberg - 7 km; AS Rottenburg - 8 km
Internationaler Flughafen Stuttgart - 30 km Entfernung
Regionaler Flughafen Stuttgart - 30 km Entfernung
Binnenhafen Stuttgart - 30 km Entfernung
ICE Stuttgart - 30 km Entfernung
Bahn: Haltestelle in Gäufelden-Nebringen (Gäubahn)
S-Bahn: Herrenberg - 7 km Entfernung
Bus: Nebringen, Öschelbronn und Tailfingen
Verkehrsverbund - VVS
Schulen
3 Grundschulen je eine in Nebringen , Öschelbronn , Tailfingen
1 Gemeinschaftsschule Gäufelden
Volkshochschule Gäufelden
Kindertageseinrichtungen (10 Kindertageseinrichtungen - 24 Gruppen)
4 mit 11 Gruppen in Nebringen, davon 1 Krippe mit 3 Gruppen
3 mit 8 Gruppen in Öschelbronn, davon 1 altersgemischte Einrichtung mit 1 Krippengruppe
1 mit 3 Gruppen in Tailfingen
2 Waldkindergärten mit je 1 Gruppe in Nebringen und Öschelbronn
Ortsbücherei
im Ortsteil Nebringen
Sportanlagen
3 Sport- oder Mehrzweckhallen
6 Rasenspielfelder
2 Tennisanlagen
1 überdachtes Radstadion
1 elektronische Schießanlage
1 Hundesportplatz
1 Kegelanlage
1 Sporthotel ( Hotel Aramis ) mit Squash/Badminton-, Golfabschlagplatz und Naturfreibad
Einwohnerzahl und Bevölkerungsbilanzen
Nebringen: 4.177 Einwohner
Öschelbronn: 3.856 Einwohner
Tailfingen: 1.445 Einwohner
Gäufelden insgesamt am 31.07.2026: 9.478 Einwohner
Weitere Informationen zu den Einwohnerzahlen und der Bevölkerungsbilanz finden Sie beim Statistischen Landesamt Baden-Württemberg .
Höhenlagen
Ortsteil Nebringen : 458 m ü NN, Bahnhof
Ortsteil Öschelbronn : 490 m ü NN, Rathaus
Ortsteil Tailfingen : 430 ü NN, Rathaus
Tiefster Punkt der Gemarkung: 390 m ü NN, Gewann Katzenloch, Ortsteil Tailfingen
Höchster Punkt der Gemarkung: 545 m ü NN, Wasserbehälter, Ortsteil Öschelbronn
Gemarkungsfläche und Flächenverteilung (Stand: 31.12.2025)
Gemarkungsfläche Insgesamt: 2.007 ha (20.073.196 m²)
Gäufelden-Nebringen: 518 ha (5.175.479 m²)
Gäufelden-Öschelbronn: 823 ha (8.236.462 m²)
Gäufelden-Tailfingen: 666 ha (6.661.255 m²)
Fläche gesamt: 20 km²
Siedlungs- und Verkehrsfläche: 19,2 %
Waldfläche: 9,2 %
Landwirtschaftsfläche: 70,9 %
Wichtige Branchen
Baugewerbe, Gastgewerbe, Ernährungsgewerbe, Nachrichtenübermittlung, Medizin-, Mess-, Steuer- und Regelungstechnik, Optik, Glasgewerbe, Keramik, Verarbeitung von Steinen und Erden, Handelsvermittlung und Großhandel (ohne Handel mit Kraftfahrzeugen)
Wasserversorgung
Die Gemeinde Gäufelden verfügt über kein eigenes Wasserwerk und bezieht ihr komplettes Wasser vom Zweckverband Gäuwasserversorgung. Nähere Informationen über die Wasserqualität, die Wasserhärte usw. erhalten Sie auf den Webseiten der Gäuwasserversorgung unter www.zv-gaeuwasser.de .
Weitere Daten
Aktuelle Zahlen zur Beschäftigung, zu den Arbeitslosen im Jahresdurchschnitt seit 2005 nach Alter und Geschlecht und zu Wohngebäude, Wohnungen, Räume und Belegungsdichte seit 2001 finden Sie auf der Homepage des Statistischen Landesamtes Baden-Württemberg .
Wegweiser Kommune
Für alle Kommunen Deutschlands mit mehr als 5.000 Einwohnern beinhaltet der Wegweiser Kommune Daten, Bevölkerungsprognosen und konkrete Handlungskonzepte für die kommunale Praxis. Im Einzelnen enthält der Wegweiser folgende Komponenten:
Kommunale Daten zu den Themen: Demographischer Wandel, Wirtschaft & Arbeit, Wohnen, Soziale Lage, Integration und Finanzen
Eine Bevölkerungsprognose bis 2045 auf Gemeinde- und Kreisebene
Konkrete und differenzierte Handlungskonzepte für Kommunen auf Basis unterschiedlicher Demographietypen, die im Rahmen einer bundesweiten Clusteranalyse entwickelt wurden (Datenbasis 2003)
Wissenschaftliche Studien und konkrete Handlungsansätze zu den Politikfeldern Demographischer Wandel, Finanzen, soziale Lage und Integration
Kommunenspezifische Demographieberichte mit ca. 140 kommunalen Daten
Interaktive Werkzeuge zur anschaulichen Darstellung unterschiedlicher Themen
Weiter zur Homepage Wegweiser Kommunen

=== QUELLE: https://www.gaeufelden.de/gemeinde-gaeufelden/ortsteile-geschichte/logo | Gemeinde-Webseite ===
Das Logo der Gemeinde Gäufelden
Das Logo und der Claim der Gemeinde Gäufelden wurden in einem durch eine Werbefirma begeleiteten Projekt durch den Gemeinderat der Gemeinde entwickelt.
Die Grundfeststellungen für die Entwicklung des Logos mit Claim sind:
„Gäufelden bietet als Gemeinde Familien und aktiven Bürgern ein naturräumliches, infrastrukturelles, sozial hochwertiges und hervorragend ausgestattetes Lebensumfeld.“
Der Claim spiegelt in 3 kurzen Schlagwörtern "Offen.Aktiv.Beweglich." den Charakter der Gemeinde wider. Das Logo stilisiert die drei miteinander verbunden Ortsteile Nebringen, Öschelbronn und Tailfingen, die als Ganzes die Gemeinde Gäufelden bilden.

=== QUELLE: https://www.gaeufelden.de/gemeinde-gaeufelden/ortsteile-geschichte/nebringen | Gemeinde-Webseite ===
Die Geschichte von Nebringen
Der Ort, im 12. Jahrhundert im Zusammenhang mit hirsauischem Besitz zum erstenmal erwähnt, kam 1382 von den Pfalzgrafen von Tübingen an Wüttemberg. Kirchlich gehörte Nebringen ursprünglich zur Pfarrei Gültstein, wurde zu Ende des Mittelalters selbständig und kam mit der Reformation als Filiale zu Tailfingen (Evang. Dekanat Herrenberg).
In Nebringen sind anlässlich des Baus der Umgehungsstraße der B 14 eine große Zahl von Keltengräbern mit reicher Grabbeigabe freigelegt worden. Die gesicherten Grabbeigaben sind im Wüttembergischen Landesmuseum zu besichtigen.
Schwäbischer Ortsneckname für Nebringen
Der schwäbische Ortsneckname für Nebringen ist "Spältlesgückeler". Zurückzuführen ist der Name wohl auf einen "wunderfitzigen", "nasenweisen" Bauern, der aus Neugierde, was so alles im Ort geschieht, das Geschehen durch die Spalten seiner Fensterläden der Bühnenfenster beobachtete und diese Erkenntnisse im ganzen Ort kund tat.

=== QUELLE: https://www.gaeufelden.de/gemeinde-gaeufelden/ortsteile-geschichte/gaeufelden | Gemeinde-Webseite ===
Die Gemeinde Gäufelden ist am 01. Juli 1971 neu gebildet worden
Die Gemeinde Gäufelden ist am 01. Juli 1971 durch den freiwilligen Zusammenschluss der bis dahin selbständigen Gemeinden Nebringen, Öschelbronn und Tailfingen neu gebildet worden. Nach einer Bürgeranhörung, bei der sich die Mehrheit der stimmberechtigten Bürger aller 3 Gemeinden für den Zusammenschluss aussprach, fasste der Gemeinderat am 27. Juni 1971 den einstimmigen Beschluss, die neue Gemeinde zu bilden.
Mit der Vereinbarung über die Vereinigung der Gemeinden Nebringen, Öschelbronn und Tailfingen vom 27.06.1971 kam der Zusammenschluss der damals selbstständigen Gemeinden Nebringen, Öschelbronn und Tailfingen zum 01.07.1971 zustande.
Die Vereinbarung regelt in erster Linie die Bildung der Gemeinde Gäufelden, Sitz der Verwaltung, Schulwesen, Ortsrecht und die Durchführung von heranstehenden Vorhaben.
Der Wortlaut der Vereinbarung steht Ihnen nachfolgend zum Download zur Verfügung:
Vereinbarung über die Vereinigung der Gemeinden Nebringen, Öschelbronn und Tailfingen vom 27.06.1971 (PDF-Dokument, 12,53 KB, 12.10.2015)
Nebringen brachte damals 519 ha Gemeindegebiet mit 1.479 Einwohnern, Öschelbronn 841 ha Gemeindegebiet mit 1.800 Einwohnern und Tailfingen 644 ha Gemeindegebiet mit 857 Einwohnern ein.
Seither hat sich die Einwohnerzahl mehr als verdoppelt; heute zählt die Gemeinde Gäufelden ca. 9.400 Einwohner gegenüber 4.136 Einwohnern zum Zeitpunkt des Zusammenschlusses. Nach mehr als 50-jährigem Bestehen der Gemeinde Gäufelden kann auf zahlreiche Veränderungen und Entwicklungen zurückgeblickt werden, die ein solches Anwachsen der Bevölkerung erst ermöglicht haben.
Voraussetzungen hierfür wurden einerseits mit der Beteiligung am großen Klärverband Gäu-Ammer, dem Bau verschiedener Regenüberlaufbecken sowie der Verbesserung der Wasserversorgung in allen 3 Ortsteilen geschaffen; andererseits aber auch mit der stetigen Verbesserung der Infrastruktur und Angebote für die Bürger.
Gäufelden liegt zentral im Herzen des Oberen Gäus
In allen 3 Ortsteilen wurde mehr als 60 ha Bauland erschlossen; außerdem konnten mit der Bereitstellung von mehr als 20 ha Gewerbefläche zahlreiche Firmen in der Gemeinde angesiedelt und damit Arbeitsplätze geschaffen werden. Mit der 1995 genehmigten Fortschreibung des Flächennutzungsplans wurde es möglich die Bebauungsplanverfahren für weitere 15 ha Gewerbefläche sowie für weitere Wohngebiete in allen 3 Teilorten einzuleiten. Mit insgesamt 10 Kindertageseinrichtungen, 1 Grundschule in jedem Ortsteil und der Gemeinschaftsschule Gäufelden im Ortsteil Nebringen ist Gäufelden auch in diesem Punkt bestens ausgestattet. Die Hermann-Wolf-Halle in Nebringen, die Bürgerhalle in Tailfingen und die Aspenhalle in Öschelbronn bieten Raum für Veranstaltungen verschiedener Art.
Für Freizeitaktivitäten steht ein umfangreiches Angebot an Sportstätten sowie eine breite Palette der verschiedensten Vereine zur Verfügung. Ergänzt durch eine Vielzahl von kulturellen Veranstaltungen und einem Diakonieverein wird ein umfassendes Angebot abgerundet, das nahezu alle Wünsche an einen als Wohngemeinde geprägte Ort erfüllt. Gäufelden liegt zentral im Herzen des Oberen Gäus. Die Natur liegt unmittelbar vor der Haustür und trotzdem ist eine schnelle und unproblematische Verbindung zur Landeshauptstadt Stuttgart und zu anderen Wirtschaftszentren, aber auch Erholungszentren gewährleistet.
Gäufelden ist über den Bahnhof im Ortsteil Nebringen an die Bahnlinie Stuttgart - Singen angebunden. Durch das erweiterte S-Bahn-Netz bis nach Herrenberg hat der Bahnhof zusätzlich an Bedeutung gewonnen. Die Autobahn A 81 Stuttgart - Singen sowie Flughafen und Neckarhafen Stuttgart sind von Gäufelden aus ebenfalls in wenigen Minuten erreichbar. Das Gemeindewappen von Gäufelden setzt sich aus den ursprünglichen Wappen der Gemeinden Nebringen, Öschelbronn und Tailfingen zusammen. Mehr hierzu unter Gemeindewappen .
Bürgermeister der Gemeinde Gäufelden
1971 - 2003: Hermann Wolf
2003 - 2019: Johannes Buchter
seit 2019: Benjamin Schmid

=== QUELLE: https://www.gaeufelden.de/gemeinde-gaeufelden/ortsteile-geschichte/tailfingen | Gemeinde-Webseite ===
Die Geschichte von Tailfingen
Die erste urkundliche Erwähnung Tailfingens ist auf den 18. Februar 1085 datiert.
Ortsadel ist vom 12. bis 14. Jahrhundert nachzuweisen. Im 12. Jahrhundert erhielten die Klöster Hirsau und Reichenbach, spätestens im 13. Jahrhundert die Klöster Alpirsbach und Bebenhausen Besitz in Tailfingen. 1266 erwarb Bebenhausen die hiesigen Alpirsbacher Güter. 1418 bis 1457 kaufte Württemberg die Ortsanteile der Klöster Bebenhausen und Hirsau, des Benz-Kechler von Schwandorf der Sichenpflege zu Reutlingen und des Balthasar von Bühel. Der Kirchensatz kam von den Herren von Hailfingen um 1350 an das Stift Sindelfingen und mit dessen Verlegung an das Stift Tübingen. Zur Evang. Pfarrei (Dekanat Herrenberg) gehörte Nebringen als Filial. Das von dem Herrenberger Bürgermeister Heinrich Schickhardt 1614 erbaute alte Pfarrhaus bei der Kirche ist in Privatbesitz.
Der schöne Eichenwald "Tailfinger Mark" ist im 2. Weltkrieg der Anlage eines Einsatzflughafens zum Opfer gefallen. Tailfingen war Mittelpunkt des Hopfenanbaus im Gäu. Mehr über die Geschichte von Tailfingen kann aus dem Ortssippenbuch (leider schon vergriffen - allerdings können Sie bei der Gemeinde Gäufelden hieraus Auskünfte erhalten) erfahren werden.
Schwäbischer Ortsneckname für Tailfingen
Tailfingens Ortsneckname ist "Wiesespreazer". Lange Zeit baute Tailfingen auf ihre eigene Wasserversorgung. Im Jahr 1935 herrschte dort großer Wassermangel. Ein paar muntere Zecher aus den Nachbarorten erzählten sich, die Tailfinger hätten Mann, Frau, Kind und Vieh losgeschickt, um der Wassernot abzuhelfen.

=== QUELLE: https://www.gaeufelden.de/gemeinde-gaeufelden/ortsteile-geschichte/oeschelbronn | Gemeinde-Webseite ===
Die Geschichte von Öschelbronn
Die Gemeinde Öschelbronn (um 1150 Eskelbrunnen) ist im Jahre 1824 durch die Vereinbarung über den Zusammenschluss von Ober- und Unteröschelbronn entstanden. Oberöschelbronn ist bis 1612 nach und nach von Württemberg aus dem Besitz der Herren von Genkingen, Gültlingen und anderen erworben worden. Die eine Häfte von Unteröschelbronn hat das Kloster Bebenhausen 1408 bis 1413 von Friedrich von Enzberg und dem Reutlinger Bürger Peter Remp gekauft. Nach der Reformation wurde dieser Teil württembergisch. Die andere Hälfte wechselte öfters den Besitzer bis Württemberg auch sie 1774 an sich brachte.
Der Kirchensitz in Unteröschelbronn war seit 1402 beim Kloster Bebenhausen und kam mit diesem an Württemberg. Oberöschelbronn und die 1774 erworbene Hälfte von Unteröschelbronn gehörte zum alten Oberamt Herrenberg. Die Bebenhauser Hälfte kam 1807 nach Auflösung des Klosteroberamtes hinzu.
Schwäbischer Ortsneckname für Öschelbronn
Die Öschelbronner werden auch als "Kälblesschlecker" bezeichnet. Diesen Ortsnecknamen erhielten sie, weil erzählt wurde, dass ihre Vorfahren ein Kälble, das nach der Geburt von der Mutterkuh nicht angenommen wurde, selber abschleckt hätten.

=== QUELLE: https://www.gaeufelden.de/gemeinde-gaeufelden/ueber-uns/videos | Gemeinde-Webseite ===
Zum 50. Geburtstag der Gemeinde Gäufelden
Öffnet den Hinweis im Banner zugehörig zum Dienst: YouTube Akzeptiert den folgenden Cookie zugehörig zum Dienst und lädt die Seite neu: YouTube Zur Datenschutzerklärung
Ein Herz für Gäufelden
Öffnet den Hinweis im Banner zugehörig zum Dienst: YouTube Akzeptiert den folgenden Cookie zugehörig zum Dienst und lädt die Seite neu: YouTube Zur Datenschutzerklärung
Neujahrsgruß (-Video) von Bürgermeister Benjamin Schmid und Bürgern zum Jubiläumsjahr (50 Jahre) der Gemeinde Gäufelden
Öffnet den Hinweis im Banner zugehörig zum Dienst: YouTube Akzeptiert den folgenden Cookie zugehörig zum Dienst und lädt die Seite neu: YouTube Zur Datenschutzerklärung

=== QUELLE: https://www.gaeufelden.de/gemeinde-gaeufelden/ueber-uns/portrait | Gemeinde-Webseite ===
Die Natur liegt unmittelbar vor der Haustür
Gäufelden liegt am Südwestrand des Landkreises Böblingen , zentral im Herzen des Oberen Gäu. Die Natur liegt unmittelbar vor der Haustür und trotzdem sind schnelle Verbindungen zur Landeshauptstadt Stuttgart (30 km) über Böblingen/Sindelfingen (20 km), aber auch in die Räume Nagold (12 km), Calw/Pforzheim, Altensteig (20 km), Freudenstadt (35 km), sowie Tübingen (24 km), Reutlingen (35 km) und Horb (20 km) gewährleistet.
Erholungsgebiete wie der nahe Schönbuch , die Schwäbischen Alb und der Schwarzwald können innerhalb weniger Minuten erreicht werden.
Felder und Streuobstwiesen
Wald in Nebringen
Über die Haltestelle in Nebringen ist Gäufelden an die Bahnlinie Stuttgart-Böblingen-Herrenberg-Horb-Rottweil-Tuttlingen-Singen und auch an die Endstation des S-Bahn-Netzes der Region Stuttgart in Herrenberg angebunden. Bundesautobahn A 81 und Flughafen Stuttgart sind in wenigen Minuten erreichbar.
Die Gemeinde Gäufelden ist am 01. Juli 1971 durch den freiwilligen Zusammenschluss der bis dahin selbständigen Gemeinden Nebringen, Öschelbronn und Tailfingen neu gebildet worden. Nebringen brachte damals 519 ha Gemeindegebiet mit 1.479 Einwohnern ein, Öschelbronn 841 ha Gemeindegebiet mit 1.800 Einwohnern und Tailfingen 644 ha Gemeindegebiet mit 857 Einwohnern. Mit derzeit ca. 9.400 Einwohnern hat sich die Einwohnerzahl seither mehr als verdoppelt.
In allen drei Ortsteilen wurden in den vergangenen Jahren mehr als 65 ha Bauland erschlossen. Außerdem konnten mit der Bereitstellung von mehr als 25 ha Gewerbefläche zahlreiche Gewerbebetriebe in der Gemeinde angesiedelt und damit nicht zuletzt auch Arbeitsplätze geschaffen werden.
Ortsteil Öschelbronn von Süden
Gäufelden ist mit insgesamt 10 Kindertageseinrichtungen , davon 1 reine Kinderkrippe und zwei Waldkindergärten, der Gemeinschaftsschule Gäufelden (Klassenstufen 1 - 10), der Grundschule Öschelbronn , der Grundschule Tailfingen bestens ausgestattet.
Die große 3-teilbare Hermann-Wolf-Halle, der Keltensaal und eine Gymnastikhalle in Nebringen, die Bürgerhalle in Tailfingen, die Aspenhalle in Öschelbronn , die Wilhelm-Hörmann-Halle in Öschelbronn, 2 Kleinspielfelder und ein DFB-Minispielfeld bieten viel Raum für sportliche und kulturelle Veranstaltungen verschiedener Art.
Ein umfangreiches Angebot an weiteren Sportstätten, 6 Rasenspielfelder, 2 Tennisanlagen, eine elektronische Schießanlage, ein Hundesportplatz, Squash/Badminton- und Kegelanlagen, eine überdachte Radrennbahn, einen Golfabschlagplatz sowie ein Naturfreibad, bieten eine breite Palette der verschiedensten Freizeitaktivitäten.

=== QUELLE: https://www.gaeufelden.de/gemeinde-gaeufelden/ueber-uns/ehrenbuerger | Gemeinde-Webseite ===
Ehrenbürger
Ehrenbürger sind Persönlichkeiten, die sich in herausragender Weise um das Wohl oder Ansehen des Ortes verdient gemacht haben. Die Ehrenbürgerschaft wird üblicherweise auf Lebenszeit verliehen.
Bürgermeister i.R. Albrecht Maurer
Bürgermeister i.R. Albrecht Maurer † wurde anlässlich seines 70. Geburtstages am 21.02.1985 als erstem Bürger der Gemeinde Gäufelden das Ehrenbürgerrecht verliehen. Der Name Albrecht Maurer war mit dem Gemeinwohl von Öschelbronn und Gäufelden eng verbunden. Von 1945 bis 1971 leitete er die Geschicke der Gemeinde Öschelbronn. Bei der im Zuge der Gemeindeverwaltungsreform erfolgten Neubildung der Gemeinde Gäufelden hat sich Herr Albrecht Maurer große Verdienste erworben.
Für seine vielfältigen Bemühungen zur Wiederbelebung eines demokratischen Gemeinwesens nach dem letzten Weltkrieg, für seine vorbildlichen Leistungen bei der Eingliederung vieler Vertriebener, der Schaffung von Bauland und vieler öffentlicher Einrichtungen und für sein starkes Engagement in den örtlichen Vereinen dankte ihm die Gemeinde Gäufelden mit der Verleihung der Würde eines Ehrenbürgers. Herr Albrecht Maurer verstarb am 09.08.1993 im Alter von 78 Jahren.
Bürgermeister i.R. Hermann Wolf
Bürgermeister Hermann Wolf war mit der Gründung, der stetigen Entwicklung und dem Gemeinwohl von Gäufelden eng verbunden. Von 1961 bis 1966 leitete er die Geschicke der Gemeinde Nebringen und von 1966 bis 1971 die der Gemeinden Nebringen und Tailfingen.
Nach der im Zuge der Gemeindeverwaltungsreform erfolgten Neubildung der Gemeinde Gäufelden aus den Gemeinden Nebringen, Öschelbronn und Tailfingen führte Hermann Wolf die Amtsgeschäfte als Bürgermeister der neu gebildeten Gemeinde Gäufelden bis 12.10.2003 und hat sich dabei große Verdienste erworben.
Im Oktober 2003 erhielt er mit der Ehrenbürgerschaft die höchste gemeindlich zu vergebende Anerkennung. Für seine zahlreichen Verdienste wurde er im Oktober 2003 mit dem Bundesverdienstkreuz ausgezeichnet.
Hermann Wolf lenkte die Entwicklung seiner Gemeinde mit großem Sachverstand und einem unbändigen Einsatz. Der extrem hohen Nachfrage nach Wohnraum und Arbeitsplätzen begegnete er mit einem immensen Umfang an neu geschaffener Wohnbau- und Gewerbefläche. Die Einwohnerzahl verdreifachte sich seit 1961 nahezu. Darunter waren auch viele Übersiedler und Spätaussiedler, die er mit Rat und Tat unterstützte und deren Integration erleichterte. Ein Schwerpunkt seines Wirkens war es, Orte des gesellschaftlichen Miteinanders zu schaffen und das Zusammenwachsen als Gemeinde zu fördern. Unter anderem entstanden Hallen und Plätze in allen Ortsteilen, auch um den örtlichen Vereinen eine gute Entwicklungsperspektive zu geben.
Auf die sich verändernde Gesellschaft hatten er und die Gemeinde früh mit einem qualitativ guten frühkindlichen Bildungsangebot reagiert. Auch als Kreisrat lagen ihm gute Bildungseinrichtungen und Unterstützungsangebote für Benachteiligte am Herzen.
Nach der Wiedervereinigung ließ er es sich mit seinem umfassenden Wissen um die Anforderungen an eine funktionierende Gemeindeverwaltung nicht nehmen, den Aufbau Ost in der thüringischen Gemeinde Marksuhl zu unterstützen.
Hermann Wolf verstarb am 10.08.2019 im Alter von 83 Jahren.

=== QUELLE: https://www.gaeufelden.de/gemeinde-gaeufelden/ueber-uns/ihr-rathaus-informiert | Gemeinde-Webseite ===
Geschäftsbereich des Bürgermeisters
Das Team des Geschäftsbereichs des Bürgermeisters ist ihr Ansprechpartner in allen Dingen rund um die Gemeinde Gäufelden sowie Anliegen die den Bereich des Bürgermeisters betreffen. Stellen Sie Fragen, äußern Sie Wünsche oder Anregungen oder geben Sie uns eine Rückmeldung zur Arbeit der Gemeinde.
Leitung Geschäftsbereich des Bürgermeisters:
Jana Schaupp
Sachbearbeitung Geschäftsbereich des Bürgermeisters:
Ulrike Heuberger
Gerne können Sie bei Bedarf einen Termin vereinbaren! Für Bürgerinnen und Bürger, die wegen Einschränkungen den Weg ins Dachgeschoss nicht bewältigen können, kann gerne alternativ im barrierefreien Trauzimmer, Rathausplatz 3 ein Termin stattfinden.

=== QUELLE: https://www.gaeufelden.de/gemeinde-gaeufelden/ueber-uns/was-macht-eine-gemeinde | Gemeinde-Webseite ===
Aufgaben der Städte und Gemeinden in Baden-Württemberg
Die Gemeindeverwaltung beruht auf dem verfassungsrechtlich garantierten Prinzip der Selbstverwaltung .
Jede Gemeinde muss eine Vertretung haben, die aus allgemeinen, unmittelbaren, freien, gleichen und geheimen Wahlen hervorgegangen ist: den Gemeinderat . Der Gemeinderat legt die Grundsätze der Verwaltung fest und entscheidet über alle Angelegenheiten der Gemeinde mit Ausnahme der Aufgaben, die dem Bürgermeister gesetzlich zur Erledigung in eigener Zuständigkeit zugewiesen sind und derer, die der Gemeinderat dem Bürgermeister übertragen hat.
Der Bürgermeister wird ebenfalls von den Bürgern gewählt und ist wie der Gemeinderat Verwaltungsorgan der Gemeinde. Er ist Vorsitzender des Gemeinderats. Er leitet die Gemeindeverwaltung und vertritt die Gemeinde nach außen. In Stadtkreisen und Großen Kreisstädten führt der Bürgermeister die Bezeichnung Oberbürgermeister .
Aus dem Prinzip der kommunalen Selbstverwaltung folgt, dass die Gemeinden alle Angelegenheiten der örtlichen Gemeinschaft erledigen, soweit nicht Gesetze ausnahmsweise andere Regelungen treffen.
Insbesondere bei den freiwilligen Aufgaben liegt es in der vollen Eigenverantwortung der Gemeinden, ob und wie sie tätig werden wollen. Solche freiwilligen Aufgaben sind insbesondere die öffentlichen Einrichtungen für Sport, Kultur, Kunst, Erwachsenenbildung, Verkehr und Wasserversorgung sowie die Wirtschaftsförderung.
Bei bestimmten öffentlichen Aufgaben, an deren Erfüllung Bund und Land ein besonderes Interesse haben, ist durch Gesetz vorgeschrieben, dass sie von den Gemeinden als Selbstverwaltungsaufgabe zu erfüllen sind. Wichtige Pflichtaufgaben sind u.a. die Abwasserbeseitigung, Aufstellung und Unterhaltung einer Feuerwehr, Einrichtung und Unterhaltung der allgemeinbildenden Schulen, die Bauleitplanung, Straßenbaulastträgerschaft für Gemeindestraßen, die Beleuchtung, die Reinigung und der Winterdienst für die Fahrbahnen innerhalb der geschlossenen Ortslage oder die Mitwirkung an der Bereitstellung eines ausreichenden Angebots von Kindergärten. Bei der Erledigung aller Selbstverwaltungsaufgaben handelt die Gemeinde frei von Weisungen, unterliegt aber der Rechtsaufsicht durch Landratsamt, Regierungspräsidium und Innenministerium.
Neben den Selbstverwaltungsaufgaben sind der Gemeinde durch Gesetz weitere staatliche Aufgaben zur Erfüllung nach Weisung zugewiesen. Zu den wichtigsten Weisungsaufgaben zählen die Aufgaben der Ortspolizei sowie die Melde-, Pass- und Ausweisangelegenheiten, Aufgaben im Gewerbe- und Gaststättenrecht und das Standesamt. Unter bestimmten gesetzlich geregelten Voraussetzungen können Gemeinden auf ihren Antrag auch die Aufgaben der unteren Baurechtsbehörde übertragen werden, beispielsweise die Bearbeitung von Bauanträgen. Hiervon haben zahlreiche Gemeinden Gebrauch gemacht. Die Gemeinde unterliegt bei der Wahrnehmung von Weisungsaufgaben neben der Rechtsaufsicht auch der Fachaufsicht durch Landratsamt, Regierungspräsidium und Fachministerien. Diese können zur Durchführung der Aufgaben generelle Weisungen und Weisungen im Einzelfall an die Gemeinde erteilen. Für die Erledigung der Weisungsaufgaben ist der Bürgermeister zuständig.
Zuletzt ist die Gemeinde für einige Aufgaben zuständig, die sie für das Land Baden-Württemberg im Auftrag des Bundes erledigt. Hierzu gehören beispielsweise die Vorbereitung der Bundestagswahlen oder die Ausbildungsförderung.
Die Stadtkreise nehmen darüber hinaus diejenigen Aufgaben wahr, die ihnen in ihrer Eigenschaft als untere Verwaltungsbehörde zur Erfüllung nach Weisung übertragen sind. Hierzu gehören u.a. die Aufgaben der unteren Baurechtsbehörde, Aufgaben im Forstbereich wie Bewirtschaftung des Staatsforsts, Beratung zur Wohnbauförderung, Betrieb der Feuerwehrleitstelle, Betrieb und Unterhaltung von Bundes- und Landesstraßen, Bußgeldstelle, Denkmalschutz, Erteilung von Aufenthaltsgenehmigungen für Ausländer und Einbürgerung von Ausländern, Erteilung von Führerscheinen, Gesundheitsschutz und Gesundheitsförderung, Gewässerbewirtschaftung und Grundwasserschutz, Gewerbeaufsicht, Koordinierung der Hilfsmaßnahmen in Katastrophenfällen, Lebensmittelüberwachung, Tierschutz, Umwelt- und Naturschutz, Unterbringung der Asylbewerber und Flüchtlinge, Vermessung von Flurstücken und Führen des Liegenschaftskatasters, Veterinärwesen sowie die Zulassung von Kraftfahrzeugen.
Auch Große Kreisstädte und Verwaltungsgemeinschaften nehmen ebenso wie die Stadtkreise zusätzlich die Aufgaben wahr, die ihnen in ihrer Eigenschaft als untere Verwaltungsbehörde übertragen sind. Allerdings ist dieser Aufgabenkreis kleiner als bei den Stadtkreisen, da verschiedene Angelegenheiten gesetzlich von der Zuständigkeit der Großen Kreisstädte und Verwaltungsgemeinschaften als untere Verwaltungsbehörden ausgenommen sind.

=== QUELLE: https://www.gaeufelden.de/gemeinde-gaeufelden/ueber-uns/grusswort-des-buergermeisters | Gemeinde-Webseite ===
Willkommen auf der Homepage der Gemeinde Gäufelden
Benjamin Schmid
Offen. Aktiv. Beweglich
... diese Attribute sind für die Gemeinde Gäufelden Anspruch und Portrait zugleich.
Offen: Seit dem Zusammenschluss der drei Orte Nebringen, Öschelbronn und Tailfingen zur Gemeinde Gäufelden im Jahr 1971 hat sich die Bevölkerung mehr als verdoppelt. Viele Zugezogene fühlen sich hier pudelwohl und sehen Gäufelden als ihr Zuhause an. Die offene Landschaft schafft gute Voraussetzungen für Freundlichkeit und Offenheit unter den Menschen. Positiv wirken auch die guten Verkehrsanbindungen und die erfolgreiche Integration von Migranten.
Aktiv: Schaffig zu sein, wird im Gäu als Wiegenbeilage angesehen. Die Gemeindemitarbeiterinnen und -mitarbeiter werden leistungsbezogen bezahlt. Bei der Kinderbetreuung sind wir spitzenklasse. Es versteht sich fast schon von selbst, dass Gäufelden bei der Nutzung regenerativer Energien etwas zu bieten hat. Gemeindliche Blockheizkraftwerke, Energiewälder, die größte Solaranlage im Kreis und eine hochmoderne Biogasanlage.
Beweglich: Auf der Stelle zu treten fällt uns schwer. Lieber ist es uns unterwegs zu sein, in körperlicher und geistiger Hinsicht. Gäufelden weist für körperliche Aktivitäten großartige sportliche Einrichtungen auf und zählt in seinen Sportvereinen knapp 4.000 Mitglieder. Ob im Skulpturengarten des Künstlers Lutz Ackermann oder bei Kooperationen mit unseren örtlichen Musikvereinen mit unseren Kitas und Grundschulen – Gäufelden setzt Marken im gesellschaftlich- mentalen Prozess.
Nur die Bauplätze sind rar – werden aber ohne Einbürgerungstest vergeben.
Schauen Sie sich gründlich auf der Homepage um. Ich hoffe, Sie haben Freude dabei.
Ihr
Benjamin Schmid
Bürgermeister

=== QUELLE: https://www.gaeufelden.de/leben-wohnen/kirchen | Gemeinde-Webseite ===
In der Übersicht
Informieren Sie sich nachstehend über die Kirchen in der Gemeinde.
Evang. Kirche Öschelbronn
Kath. Kirche Nebringen
Evangelische Kirchengemeinde Gäufelden
Buchenstraße 29
71126 Gäufelden-Nebringen
Telefonnummer: 07032 75567
E-Mail schreiben
Zur Homepage
Pfarramt Öschelbronn
Tailfinger Str. 2
71126 Gäufelden-Öschelbronn
Telefonnummer: 07032 71380
E-Mail schreiben
Zur Homepage
Pfarrbüro Tailfingen
Hauptstr. 31
71126 Gäufelden-Tailfingen
Telefonnummer: 07032 73371
E-Mail schreiben
Zur Homepage
Evangelischer Kirchenbezirk Herrenberg
Schlossberg 1
71083 Herrenberg
Telefonnummer: 07032 5249
Faxnummer: 07032 5250
E-Mail schreiben
Zur Homepage
Evangelische Landeskirche Württemberg
Augustenstraße 12
70197 Stuttgart
Telefonnummer: 0711 2227658
Faxnummer: 0711 2227681
Kostenloses Info-Telefon: Telefonnummer: 0800 8138138
E-Mail schreiben
Zur Homepage
Katholische Kirchengemeinde Jettingen - Gäufelden - Bondorf
Öschelbronner Straße 35
71131 Jettingen
Telefonnummer: 07452 75285
Faxnummer: 07452 75495
E-Mail schreiben
Zur Homepage
Neuapostolische Kirche Nebringen
Waldstraße 5
71126 Gäufelden-Nebringen
Zur Homepage
Neuapostolische Kirche Öschelbronn
NAK Öschelbronn
Vogelsangstraße 2
71126 Gäufelden-Öschelbronn
Zur Homepage
