ORT: Ammerbuch

=== QUELLE: https://www.ammerbuch.de/gemeinde-ammerbuch/unsere-gemeinde/geschichtliches-wappen | Gemeinde-Webseite ===
Ammerbuch wurde 1971 gegründet
Im Zuge der baden-württembergischen Gemeindereform haben sich sechs bis dahin eigenständige Gemeinden am 1. Dezember 1971 zur Einheitsgemeinde Ammerbuch zusammengeschlossen.
Altingen
Pfäffingen
Poltringen
Reusten
liegen an der Ammer
Breitenholz
Entringen
liegen am Schönbuch
Ammer und Schönbuch - daher der Name Ammerbuch.
1971: Die Siegel der sechs Gemeindeteile und die Unterschriften der sechs Bürgermeister unter der Zusammenschlussvereinbarung Ammerbuchs
Wappen der Gemeinde Ammerbuch
Das Ammerbucher Wappen aus dem Jahr 1971 zeigt ein fließendes Gewässer für die Gemeindeteile, die an der Ammer liegen und eine Buche für die Ortschaften am Schönbuchrand.
Die sechs Gemeindeteile von Ammerbuch werden durch die sechs emporstrebenden Äste und die sechs bodenständigen Wurzeln der Buche symbolisiert.
Das Wappen der Gemeinde Ammerbuch unterliegt dem Copyright der Gemeinde Ammerbuch. Es ist nicht gestattet, dieses Wappen ohne Zustimmung der Gemeinde zu kopieren, zu verwenden oder zu veröffentlichen!
Bisherige Bürgermeister der Gemeinde Ammerbuch
2026 - heute: Bürgermeister Daniel Rudolph
2014 - 2026: Bürgermeisterin Christel Halm
2001 - 2014: Bürgermeister Friedrich v. Ow-Wachendorf
1972 - 2000: Bürgermeister Hugo Dieter

=== QUELLE: https://www.ammerbuch.de/kultur-freizeit/sehenswuerdigkeiten/historische-kirchengebaeude | Gemeinde-Webseite ===
Historische Kirchengebäude in Ammerbuch
Hier auf dieser Seite finden Sie Informationen zu den historischen Kirchengebäuden in der Gemeinde Ammerbuch. Bei Fragen wenden Sie sich bitte an die zuständigen Pfarrämter.
Altingen: Katholische St. Magnus-Kirche
St. Magnus
Die katholische Kirche Sankt Magnus aus dem 12./13. Jahrhundert wurde im 14. Jahrhundert spätgotisch umgebaut. Im Kern handelt es sich aber um eine frühere romanische Wehrkirche, erkenntlich ist dies auch am ummauerten, burgartigen Kirchhof. Im unteren Teil des hochgotischen Chorturms kann man Schießscharten sehen, der Turm hat auch schöne Maßwerkfenster. Im Jahr 1954 sind im Innenraum der Kirche spätgotische Malereien entdeckt worden. Die Darstellungen sind zwar nicht gut erhalten, sie vermitteln aber immer noch den Eindruck einer geschlossenen Chorausmalung. An der Nordwand sind Szenen aus dem Marienleben zu erkennen. Etwas deutlicher sind die Darstellungen an der Ostwand: Goldene Pforte, Geburt der Maria, Verkündigung, Heimsuchung, Geburt Christi, Anbetung und unten rechts das Abendmahl. Im Kreuzgratgewölbe sind die vier Evangelisten mit den vier Kirchenvätern zu sehen. Beachtenswert ist der gemalte Kassettenfries der inneren und äußeren Triumpfbogenwand (Zugang zum Chor) sowie in der Laibung ein Gastmahl des Herodes mit dem Martyrium des Täufers.
Kontakt: Kath. Pfarramt Altingen, Telefonnummer: 07032 76978
www.seelsorgeeinheit-pfaffenberg.de
Altingen: Evangelische Kirche
Turm der Evangelischen Kirche
Am Ortsausgang von Altingen (Richtung Reusten) steht die neugotische evangelische Kirche. Der Bau der Kirche wurde erst im Jahr 1859 beschlossen und ein Jahr später nach mancherlei Kontroversen auf dem Platz naben dem katholischen Pfarrhaus gebaut. Die Kirche wurde von Friedrich Leins errichtet, dem Architekt der königlichen "Villa Berg" in Stuttgart. Zehn Jahre nach der Einweihung am 26.10.1870 ist der Kirchturm nach einem schweren Unwetter auf das Dach des Kirchenschiffs gestürzt. Das Kirchenschiff wurde repariert und der Turm notdürftig abgedeckt. Erst 10 Jahre nach dieser Wetterkatastrophe wurde ein neues, einfacheres Turmdach aufgebaut. 1945 wurde die Kirche wieder stark beschädigt, 1960 umgebaut und erhielt dann neue Chorfenster von Adolf Saile.
Kontakt: Evang. Pfarramt Reusten, Telefonnummer: 07073 7250
www.altingen-reusten-evangelisch.de
Breitenholz: Evangelische St. Wendelin-Kirche
St. Wendelin
Eine Kapelle wird in Breitenholz erstmals 1453 im Zusammenhang mit der Stiftung einer Frühmesse zu Ehren des heiligen Wendelin erwähnt. Der Altar war 1485 dem heiligen Kreuz und dem heiligen Wendelin geweiht; letzterer ist als Kirchenpatron ab 1565 genannt. In der heutigen Kirche befindet sich noch ein Stein mit der Jahreszahl 1577. Der Kirchturm stammt aus dem 14. Jahrhundert, die Fundamente sind wahrscheinlich noch älter. Das Langhaus der heutigen Kirche wurde 1964 neu gebaut. Zuvor war das 1577 erbaute Kirchengebäude, einer der frühestens lutherischen Kirchenbauten überhaupt, abgerissen worden. Aus der alten Kirche wurden die Brüstungsbilder der Empore vom Anfang des 17. Jahrhunderts übernommen, ebenso bäuerliche Malerei von 1747 und das Kruzifix von ca. 1400.
Kontakt: Evang. Pfarramt Breitenholz, Telefonnummer: 07073 480
Kirchengemeinde Breitenholz
Entringen: Evangelische Michaelskirche
Michaelskirche Entringen
Vom 1275 erstmals erwähnten romanischen Vorgängerbau - ein erster Bau wurde an dieser Stelle bereits im 8. Jahrhundert errichtet - der 1452 erbauten gotischen Kirche Sankt Michael blieben nur noch wenige Mauerreste erhalten. Im Chor und außen am Turm sind noch romanische Teile erhalten. Der Turm ist ein mächtiger Wehrturm mit Schießscharten. Der untere Teil des Turms war eine ehemalige Kapelle mit Kreuzrippengewölbe. Die Glockenstube hat einen mittelalterlichen Glockenstuhl aus Eiche, das alte Uhrwerk mit den dazugehörigen Gewichten ist immer noch im Turm zu sehen. Der Chor mit hohem, nördlich angesetztem Turm entstand Anfang des 15. Jahrhunderts. Die an der südlichen Ecke des Langhauses unterhalb der Sonnenuhr angebrachte Inschrift: "anno dni 1452 incepta est hec eccia" gibt wahrscheinlich das Erbauungsjahr des Langhauses der Kirche an. Dieses Langhaus hat viele schlanke Spitzbogenfenster mit reichem Maßwerk. Der Chor mit der barocken Orgel hat ein Rippengewölbe, das Langhaus eine flache Holzdecke mit mächtigen Balken. Im Innenraum steht der spätgotische, maßwerkverzierte Taufstein aus dem 15. Jahrhundert, an dem heute noch die Täuflinge getauft werden. Vom Kanzelkorb aus der Reformationszeit sind noch geschnitzte Holzintarsien zu sehen. Auf der Empore steht der bemalte Herrschaftsstuhl von 1627, im Langhaus das spätgotische Chorgestühl vom Ende des 15. Jahrhunderts: Mit den Flachschnitzereien zählt es zu den am aufwändigsten gestalteten Chorstühlen dieser Art im oberen Neckarraum. Das Kruzifix auf dem Altar von 1969 ist aus dem 16. Jahrhundert. Zahlreiche Grabsteine und Gedächtnisbilder des 16. bis 19. Jahrhunderts sind an den Innenwänden eingelassen. An der westlichen Giebelseite befinden sich über dem Westportal die zwei Wappen der Stifterfamilien von Hailfingen und von Ehingen. An der Außenwand neben dem Portal ist mindestens seit 1452 ein Weihwasserbecken aus vorreformatorischer Zeit angebracht. Die Michaelskirche ist sonntags von April bis Oktober nach dem Gottesdienst bis 18 Uhr für Besichtigungen und Besuche geöffnet.
Kontakt: Evang. Pfarramt Entringen, Telefonnummer: 07073 6506
Mesner: Reinhold Bauer, Entringen, Telefonnummer: 07073 6956
www.ev-kirche-entringen.de
Literatur zur Michaelskirche:
Der schiefe Turm von Entringen
Dokumentation über Turm- und Kirchensanierung der Michaelskirche in Ammerbuch-Entringen
Autor: Reinhold Bauer aus Entringen
DIN A4, 56 Seiten, sw-Abbildungen, Preis: 9,50 Euro
erhältlich im evang. Pfarramt in Entringen
Die Kirche im Dorf - St. Michael in Entringen
Reinhold Bauer / Prof. Dr. Barbara Scholkmann (Hrsg.)
200 Seiten mit vielen Abbildungen
Verlag: Schwäbisches Tagblatt, ISBN: 3-928011-51-0, Preis: 15,50 Euro
erhältlich im Buchhandel und beim evang. Pfarramt Entringen
Pfäffingen: Evangelische Michaelskirche
Michaelskirche Pfäffingen
Die Pfäffinger Kirche wurde 1275 erstmals erwähnt, der Kirchenheilige St. Michael im Jahr 1483. Die Michaelskirche wurde 1711 in der Barockzeit unter Verwendung älterer Bauteile aus einer älteren, abgebrochenen Kirche als Saalkirche erbaut. Die äußerlich eher unscheinbare evangelische Pfarrkirche ist historisch und kunstgeschichtlich ein wahrer Schatz und typisch für den württembergischen Barockstil. Sehenswert sind die Renaissance-Grabmäler der Herren von Gültlingen aus dem 16. Jahrhundert. Die überlebensgroßen Apostelbilder im Chor hat Johann Emanuel Schleich, ein Tübinger Kunstmaler, im Jahr 1721 gemalt. Eine Besonderheit ist auch der Schalldeckel über der Kanzel.
Kontakt: Evang. Pfarramt Pfäffingen, Telefonnummer: 07073 7818
www.michaelsgemeinde-pfaeffingen.de
Poltringen: Katholische St. Stephanus-Kirche
St Stephanus
St. Stephanus-Kirche
Die 1191 erstmals erwähnte katholische Pfarrkirche Sankt Stephan liegt etwas außerhalb des Dorfes in Richtung Reusten. Chor und Turm der sogenannten "Schlosskirche" sind spätgotisch, Langhaus und Zwiebelturm stammen aus der Barockzeit (1750 bis 1762). Mit dem Neubau des Kirchenschiffs wurde damals auch die Außengestalt und die Innenausstattung dem Geschmack des Barock angepasst: ein großer, durchbrochen gearbeiteter Hochaltar, zwei Seitenaltäre, die Kanzel, das spätgotische, reich verzierte Sakramentshäuschen und ein Wandkreuz von 1500 sind im Innenraum zu finden. Eine Besonderheit im Außenbereich ist die steinerne Totenleuchte aus dem 14. Jahrhundert.
Kontakt: Kath. Pfarramt Poltringen, Telefonnummer: 07073 6322
www.seelsorgeeinheit-pfaffenberg.de
Poltringen: Katholische St. Clemens-Kirche
Turm von St. Clemens
Die katholische Sankt-Clemens-Kirche mit hohem gotischen Chor und maßwerkgegliederten Fenstern aus dem 15. Jahrhundert befindet sich mitten im Dorf. Das niedrige, romanische Langhaus ist größtenteils mit Rundbogenfenstern versehen. Der Chorflankenturm hat einen Spitzhelm. Im Innenraum findet sich ein einfacher gotischer Taufstein aus dem 14. Jahrhundert, spätgotische Holzbildwerke, eine Sakramentsnische und ein Wandkreuz aus dem 15. Jahrhundert.
Kontakt: Kath. Pfarramt Poltringen, Telefonnummer: 07073 6322
www.seelsorgeeinheit-pfaffenberg.de
Reusten: Evangelische Kelterkirche
Turm der Kelterkirche
Ein seltenes Beispiel für eine Umnutzung ist die heutige Pfarrkirche, die aus einer 1575 gebauten Kelter hervorging. Die Kelter wurde 1759 wurde von Herzog Karl als Ersatz für die baufällige und dann abgebrochene Bergkirche zum Umbau freigegeben. Der im Jahr 1760 vollendete Umbau führte zu einer eigenartigen Proportion im Innenraum der Kelterkirche: Um die allgemein übliche Blickrichtung der Gemeinde zum Altar in östlicher Richtung zu gewähren, ist der Innenraum mehr breit als lang. Teile des Turmes der Kirche stammen vermutlich aus der alten Bergkirche, ebenso das ausdrucksvolle Kruzifix, die dreizehn Emporenbilder und eine der beiden Glocken aus dem 15. Jahrhundert. Die Kirche ist gerade wegen ihrer ungewöhnlichen Innenraumaufteilung besonders interessant.
Kontakt: Evang. Pfarramt Reusten, Telefonnummer: 07073 7250
www.altingen-reusten-evangelisch.de
Literatur zur Kelterkirche:
Kirchengeschichte und Kirchenführer der Kelterkirche in Reusten
Autoren: Roland Fakler und Jürgen Parchem
DIN A5, 26 Seiten mit Abbildungen in Farbe, Preis: 3,00 Euro
erhältlich in der Kirche in Reusten

=== QUELLE: https://www.ammerbuch.de/gemeinde-ammerbuch/unsere-gemeinde/einwohnerzahlen-fakten | Gemeinde-Webseite ===
Daten und Fakten
Am 1. Dezember 1971 ist die Gemeinde Ammerbuch durch den Zusammenschluss der bis dahin selbstständigen Gemeinden Altingen, Breitenholz, Entringen, Pfäffingen, Poltringen und Reusten entstanden.
Blick vom Schönbuchrand ins Ammertal
Bundesland: Baden-Württemberg
Regierungsbezirk: Tübingen
Landkreis: Tübingen
Kfz-Kennzeichen: TÜ
Postleitzahl: 72119
Telefonvorwahl von Ammerbuch ist 07073
Ausnahme ist der Gemeindeteil Altingen, der die Vorwahl 07032 hat
Bürgermeister von Ammerbuch ist Daniel Rudolph.
Einwohnerzahlen, Fläche, Höhe
Ammerbuch
Einwohner: 11.641
Fläche: 4805 ha
Höhe: 345 - 551 m ü. NN
Altingen
Einwohner: 2.622
Fläche: 864 ha
Höhe: 373 - 551 m ü. NN
Breitenholz
Einwohner: 762
Fläche: 1082 ha
Höhe: 386 - 506 m ü. NN
Entringen
Einwohner: 3.806
Fläche: 1394 ha
Höhe: 360 - 545 m ü. NN
Pfäffingen
Einwohner: 1.688
Fläche: 370 ha
Höhe: 345 - 515 m ü. NN
Poltringen
Einwohner: 1.834
Fläche: 484 ha
Höhe: 350 - 460 m ü. NN
Reusten
Einwohner: 929
Fläche: 611 ha
Höhe: 370 - 442 m ü. NN
Die hier aufgeführten Einwohnerzahlen sind Stand: August 2026
Zahl der Haushalte in Ammerbuch (Schätzung, Stand März 2019)
Die Gemeindeverwaltung wird aus unterschiedlichen Gründen immer wieder nach der Zahl der Haushalte in Ammerbuch gefragt.
Hier nun eine Schätzung dieser Haushaltszahlen, die auf unseren Einwohnerzahlen und den Verteilerzahlen des Amtsblattes basiert:
Haushalte (nicht Einwohner) in Ammerbuch: 5.230
davon in
Altingen: 1.180
Breitenholz: 330
Entringen: 1.680
Pfäffingen: 790
Poltringen: 810
Reusten: 440
Diese Haushaltszahlen sind nicht zu verwechseln mit den Einwohnerzahlen . Alle Personen, die unabhängig von ihrem Wohnstatus (Haupt-/Nebenwohnsitz) oder Familienstand gemeinsam in einer Wohnung leben, gelten als Mitglieder eines Haushalts. Da es hierüber keine Erhebungen gibt, ist die Zahl geschätzt.
Gemeindeverwaltung Ammerbuch
Bürgermeisteramt
März 2019
Info
Hier können Sie eine Statistik der Einwohnerzahlen (PDF-Dokument, 299,84 KB, 30.08.2015) zwischen 1971 und 2015 abrufen.

=== QUELLE: https://www.ammerbuch.de/kultur-freizeit/sehenswuerdigkeiten/wildgehege | Gemeinde-Webseite ===
Das Wildgehege bei Entringen im Schönbuch:
Ein beliebter Ort bei Alt und Jung. Viele Familien nutzen das Gelände am Wildgehege für einen Spaziergang oder einen Ausflug.
Was es da alles zu entdecken gibt:
den Spielplatz mit Rutschen, Schaukeln, Häuschen, Klettermöglichkeiten, dann ist da noch die Holzburg, die Kletterspinne, ...
drei Grillstellen
viele Sitzgelegenheiten und Bänke
ein Volleyballfeld, eine überdachte Hütte
und natürlich die Wildgehege mit den Wildschweinen, den Mufflons und dem Rotwild
Weiter hinten quaken die Enten am Erlenweiher und im Wald selber gibt es immer etwas zu sehen, zu sammeln oder zu entdecken. Nicht nur Familien kommen gerne hierher, das Wildgehege zieht auch viele Erwachsene an. Sei es zum Radfahren, Wandern, Wild beobachten, eine Runde laufen, die Natur erleben. Schauen Sie selber, was es alles zu entdecken gibt.
Unser Tipp: Unter der Woche ist nicht so viel los wie am Wochenende.
Holzburg und Rutschen
Am Spielplatz
Mufflon
Mufflongehege
Grillstelle mit Spielplatz und Kletterturm
Parkplatz am "Saurucken"
Das Wildgehege ist im Schönbuch oberhalb von Ammerbuch-Entringen.
Von Tübingen her über die B296 (ehemals B28) bis Entringen, am Ortseingang rechts in den Herdweg einbiegen und der Beschilderung Wildgehege /Sportplatz folgen.
Von Herrenberg her bis zur Ortsmitte, dann links in die Kirchstraße einbiegen und der Beschilderung Wildgehege / Sportplatz folgen.
Parkmöglichkeiten sind am Wanderparkplatz Saurucken, gleich neben dem Sportplatz Entringen. Mit dem Pkw ist die Zufahrt zum Wildgehege ist nicht möglich. Anreise mit der Ammertalbahn bis zum Bahnhof Entringen, ab da der Beschilderung folgen. Es geht ca. 2,5 km bergauf bis zum Sportplatz am Schönbuchrand. Das Wildgehege ist aus den anderen Richtungen auch gut über die Rad- und Wanderwege im Schönbuch zu erreichen. Einkehrmöglichkeit ist im Sportheim des TGV Entringen nahe beim Wanderparkplatz.
Vom Parkplatz am Saurucken aus ist das Wildgehege barrierefrei zu erreichen.

=== QUELLE: https://www.ammerbuch.de/leben-wohnen/leben-gesellschaft/kirchengemeinden | Gemeinde-Webseite ===
Kirchengemeinden
Informationen, Kontaktdaten und Anspechpartner unserer Kirchengemeinden
Kirchengemeinden in Altingen
Evang. Kirchengemeinde Altingen
www.altingen-reusten-evangelisch.de
Pfarrer Schmid-Lorch
zuständig:
Evang. Pfarramt Reusten
Jesinger Straße 32
72119 Ammerbuch-Reusten
Telefonnummer: 07073 7250
Kath. Kirchengemeinde Altingen
www.seelsorgeeinheit-pfaffenberg.de
Pfarrerstelle derzeit nicht besetzt
zuständig:
Kath. Pfarramt Poltringen
Pfarrgartenweg 16
72119 Ammerbuch-Poltringen
Telefonnummer: 07073 6322
Kirchengemeinden in Breitenholz
Evang. Kirchengemeinde Breitenholz
www.breitenholz-entringen-evangelisch.de
Pfarrer Schirm
Evang. Pfarramt
Walterstraße 25
72119 Ammerbuch-Breitenholz
Telefonnummer: 07073 6506
Kath. Kirchengemeinde Breitenholz
www.seelsorgeeinheit-pfaffenberg.de
Pfarrer Bednarek
zuständig:
Kath. Pfarramt Poltringen
Pfarrgartenweg 16
72119 Ammerbuch-Poltringen
Telefonnummer: 07073 6322
Kirchengemeinden in Entringen
Evang. Kirchengemeinde Entringen
www.breitenholz-entringen-evangelisch.de
Pfarrer Schirm
Evang. Pfarramt
Kirchstraße 11
72119 Ammerbuch-Entringen
Telefonnummer: 07073 6506
Evang.-meth. Kirche Entringen (EMK)
www.emk-ammerbuch.de
Bahnhofstraße 9
72119 Ammerbuch-Entringen
Telefonnummer: 07073 7368
Kath. Kirchengemeinde Entringen
www.seelsorgeeinheit-pfaffenberg.de
zuständig:
Kath. Pfarramt Poltringen
Pfarrgartenweg 16
72119 Ammerbuch-Poltringen
Telefonnummer: 07073 6322
Evang. Kirchengemeinde Pfäffingen
Evang. Kirchengemeinde Pfäffingen
www.michaelsgemeinde-pfaeffingen.de
Pfarrerehepaar Knödler
Evang. Pfarramt
Dorfstraße 20
72119 Ammerbuch-Pfäffingen
Telefonnummer: 07073 7818
Kath. Kirchengemeinde Pfäffingen
www.seelsorgeeinheit-pfaffenberg.de
Pfarrer Bednarek
zuständig:
Kath. Pfarramt Poltringen
Pfarrgartenweg 16
72119 Ammerbuch-Poltringen
Telefonnummer: 07073 6322
Neuapostolische Kirche Ammerbuch-Pfäffingen
https://nak-albstadt-tuebingen.de/ammerbuch-pfaeffingen
Gemeindevorsteher Walter Huber
Telefonnummer: 07073 7861
Kirchengemeinden in Poltringen
Evang. Kirchengemeinde Poltringen
www.michaelsgemeinde-pfaeffingen.de
Pfarrerehepaar Knödler
zuständig:
Evang. Pfarramt Pfäffingen
Dorfstraße 20
72119 Ammerbuch-Pfäffingen
Telefonnummer: 07073 7818
Kath. Kirchengemeinde Poltringen
www.seelsorgeeinheit-pfaffenberg.de
Pfarrer Bednarek
Kath. Pfarramt
Pfarrgartenweg 16
72119 Ammerbuch-Poltringen
Telefonnummer: 07073 6322
Kirchengemeinden in Reusten
Evang. Kirchengemeinde Reusten
www.altingen-reusten-evangelisch.de
Pfarrer Schmid-Lorch
Evang. Pfarramt
Jesinger Straße 32
72119 Ammerbuch-Reusten
Telefonnummer: 07073 7250
Kath. Kirchengemeinde Reusten
www.seelsorgeeinheit-pfaffenberg.de
Pfarrer Bednarek
zuständig:
Kath. Pfarramt Poltringen
Pfarrgartenweg 16
72119 Ammerbuch-Poltringen
Telefonnummer: 07073 6322
Telefonseelsorge
Suchen Sie einen Gesprächspartner, der sich die nötige Zeit nimmt, Ihnen zuhört und mit Ihnen sprechen möchte, sich in Ihre Lage hineinversetzt und Sie verstehen will, mit Ihnen nach einem Weg sucht oder brauchen Sie jemand, der Ihnen eine Information über eine andere weiterführende Hilfe geben kann? Die Telefonseelsorge ist bei Tag und (im dringenden Fall) auch bei Nacht zu sprechen, zur Verschwiegenheit nach außen verpflichtet in allem, was Sie uns anvertrauen.
Telefonseelsorge rund um die Uhr, Telefonnummer: 0800 111 0 111 , kostenfrei!

=== QUELLE: https://www.ammerbuch.de/kultur-freizeit/sehenswuerdigkeiten/sehenswuerdig | Gemeinde-Webseite ===
Eine Umfrage hat ergeben:
Die Bürgerinnen und Bürger Ammerbuchs würden einem Besucher an erster Stelle die umgebende Landschaft des Schönbuchs und des Ammertals zeigen. Ebenso sehenswürdig sind das Schloss Hohenentringen , das Wildgehege im Schönbuch , der Flugplatz , das Wasserschloss Poltringen und die Streuobstwiesen und Weinberge.
In den Gemeindeteilen werden Besucher nach dem Sonntagsnachmittagskaffee gerne mal zu den Kirchengebäuden spazierengeführt, haben wir uns sagen lassen ...
Aus diesem Grund finden sich hier Infoseiten zu ein paar der "Sehenswürdigkeiten".
Wasserschloss Poltringen
Grillplatz beim Wildgehege
Schloss Hohenentringen

=== QUELLE: https://www.ammerbuch.de/bauen-umwelt/wohnbauentwicklung/schlossblick-entringen | Gemeinde-Webseite ===
Gebiet "Schlossblick"
Beteiligungsverfahren Bebauungsplan "Schlossblick"
Unter folgendem Link finden Sie die Unterlagen für das Beteiligungsverfahren des Bebauungsplans "Schlossblick":
https://my.hidrive.com/share/bxqe9jfdsp#$/
Unter kontakt-bauverwaltung(@)ammerbuch.de können Sie Ihre Stellungnahme auch per Mail an uns senden.
Um die Zuordnung zu erleichtern, geben Sie bitte unbedingt in der Betreffzeile "Stellungnahme zum B-Plan Schlossblick" ein.
Vielen Dank.
Kurzpräsentationen :
Lageplan (PDF-Dokument, 871,33 KB, 31.10.2019)
Städtebaulicher Entwurf (PDF-Dokument, 2,67 MB, 31.10.2019) (Kurzfassung Herr Lüttin)
Verkehr (PDF-Dokument, 1,49 MB, 09.08.2019) (Kurzfassung Herr Schmidt)
Verkehrsgutachten (PDF-Dokument, 26,5 MB, 06.12.2019)
Nachlese zum Bebauungsplan "Schlossblick" in Ammerbuch-Entringen
Am 19.07.2019 fand der erste Workshop zur Entwicklung des Baugebiets „Schlossblick“ in der Kelter Entringen statt.
Herr Lüttin als planender Architekt erläuterte die Entwurfsänderungen, die er seit der Einwohnerversammlung Ende April vorgenommen hatte.
Kernpunkte des neuen Entwurfs im Vergleich zum alten sind:
reduzierte Dichte (89 WE statt 114, entspricht bei Annahme von 2,2 EW/WE ca. 195 EW statt vorher ca. 250 für das gesamte Gebiet.)
2 statt 3 Baugruppen
1 Kreisbaugebäude entfällt.
Die übrigen Mehrspänner der Kreisbau sind etwas reduziert in Größe und Höhe und vom Friedhof weg weiter nach oben verschoben; es kann wieder ein Fußweg in Verlängerung der Rosengartenstraße entlang des Friedhofs verlaufen.
Für Parkierung und Spielen ist zusätzliche Fläche vorgesehen.
Die eigentliche Diskussions- und Informationsphase fand in drei separaten Themenrunden statt, die von den externen Experten und deren Mitarbeitern moderiert wurden.
Es ging dabei um die Themen:
Städtebau, Dichte (Saal, EG)
Verkehr, Parkierung (Raum 1, OG)
Freianlagen, öffentliche Flächen (Raum 2, OG)
Bei der anschließenden Plenumsrunde präsentierten die Experten die Ergebnisse der Themenrunden und beantworteten weitere Fragen bzw. notierten Anregungen.
Zum Thema Verkehr erläuterte Herr Schmidt anhand einer Power-Point-Präsentation, dass die Anzahl der zusätzlichen Fahrten von den vorhandenen Zufahrtsstraßen problemlos aufgenommen werden kann. Er rechnete vor, dass selbst zu den verkehrlichen Spitzenzeiten morgens und abends nur mit jeweils 27 zusätzlichen Fahrten gerechnet werden muss. Umgerechnet findet demnach pro 2,3 Minuten eine Fahrt statt. Während der gesamten Nacht ist umgerechnet im Mittel nur alle 20 Minuten mit einer zusätzlichen Fahrt zu rechnen. Er wies auch darauf hin, dass sämtliche Nutzungskonflikte der verschiedenen Verkehrsarten im Detail untersucht und definiert werden müssen und sodann durch flankierende Maßnahmen (z.B. Halteverbote, Querungen, Parkraumbewirtschaftung) entschärft werden können. Um die Verkehrsströme auf den Zufahrtsstrecken Kirchstraße, Herdweg, Bebenhauser Straße noch genauer überprüfen zu können, regte Herr Schmidt eine Verkehrszählung an.
Das Thema Dichte wurde von Prof. Dr. Baldauf präsentiert. Wesentliche Erkenntnisse aus dieser Runde waren u.a.
Zweifel am Bedarf an Wohnraum
Wunsch nach einer zusätzlichen Baugruppe
Missfallen an den Mehrspännern der Kreisbau
Wunsch nach Sattel- und Pultdächern
Forderung nach mehr freien Flächen zum Aufenthalt und Spielen sowie Parkplätze
Forderung nach ausreichend dimensionierten Tiefgaragen
Wunsch nach einer neuen Begegnungsstätte als Ersatz für die im Samariterstift.
Herr Scheinhardt signalisierte hier, dass die Kreisbau dies evtl. realisieren könnte.
Abschließend fasste Herr Müller die Ergebnisse des Thementisches "Freiflächen" zusammen.
Gewünscht werden gut gestaltete, qualitätsvolle und sichere Spielflächen.
Der vorhandene Spielplatz soll weiter genutzt werden können.
Ideen gibt es auch schon zur Gestaltung der vorgesehenen Spielstraße.
Eine Detaillierung der Freiflächenplanung ist erst sinnvoll, wenn der städtebauliche Entwurf inklusive Verkehrsplanung steht.
Um 21.30 Uhr ging die Veranstaltung zu Ende mit dem Ausblick, dass Herr Lüttin den städtebaulichen Entwurf weiter überarbeitet.
Am 16.09.2019 fand die öffentliche Sitzung des Gemeinderats statt.
Bei diesem Termin stellte Herr Lüttin die überarbeitete Version zum städtebaulichen Entwurf vor. Dieser steht zusammen mit dem Entwurf zum Verkehr von Herrn Schmidt und dem Lageplan zum Bebauungsplan auf der Homepage zur Verfügung. Auf der Basis dieses Entwurfs beschloss der Gemeinderat die Aufstellung des Bebauungsplans "Schlossblick".
Der 2. Workshop fand am 07.11.2019 ab 17:00 Uhr in der Sporthalle der Gemeinschaftsschule statt.
Protokoll 2. Workshop (PDF-Dokument, 483,40 KB, 03.12.2019)
Städtebaulicher Wettbewerb für das Grundstück „Schlossblick“ (ehemalige Grund- und Hauptschule an der Heinrich-Zeller-Straße) in Ammerbuch-Entringen
Ende 2018 wurde die neue Gemeinschaftsschule in Ammerbuch eingeweiht. Das Grundstück der ehemaligen Grund- und Hauptschule an der Heinrich-Zeller-Straße in Entringen steht somit offen für eine neue städtebauliche Entwicklung.
Die Gemeinde hat daher zusammen mit der Kreisbaugesellschaft Tübingen mbH (Kreisbau) im November 2018 einen städtebaulichen Wettbewerb ausgelobt. Unter dem klangvollen Namen "Schlossblick" soll auf knapp 1,5 ha Innenbereichsfläche eine Neubebauung mit einem vielfältigen Angebot an Wohnungsbau realisiert werden.
Das Angebot der städtebaulichen Planung soll von verdichteten dreigeschossigen Bereichen über einen Bereich für Baugruppen, bis zu eher kleinteiligem Wohnungsbau reichen. Dabei ist vorgesehen, dass die Kreisbau den verdichteten Geschosswohnungsbau realisiert. Die anderen Grundstücke sollen von der Gemeinde Ammerbuch über ein Verfahren direkt an Interessenten vergeben werden. Ein Teil des verdichteten Wohnungsbaus soll förderfähigen Wohnungsbau berücksichtigen.
Ziel des städtebaulichen Wettbewerbs war es, für die ehemaligen Schulgrundstücksflächen eine nachhaltige städtebauliche Entwicklung aufzuzeigen und unter den genannten Rahmenbedingungen eine qualitätsvolle, wirtschaftliche und nachhaltige Neubebauung zu erhalten.
Der Entwurf der Arbeitsgemeinschaft Bäuerle-Lüttin-Senner, Freie Architekten BDA aus Konstanz/Überlingen wurde im anonymen Wettbewerbsverfahren auf die einstimmige Empfehlung des Preisgerichts hin mit dem 1. Preis ausgezeichnet.
Den Siegerentwurf finden Sie hier:
städtebaulicher Vorentwurf mit Erläuterungen (PDF-Dokument, 2,12 MB, 19.03.2019)
Die Wettbewerbsbroschüre mit allen teilnehmenden Büros sowie das Protokoll der Preisgerichtssitzung finden Sie hier:
Broschüre Wettbewerbsergebnis Schlossblick - Teil 1 (PDF-Dokument, 25,4 MB, 19.03.2019)
Broschüre Wettbewerbsergebnis Schlossblick - Teil 2 (PDF-Dokument, 43,0 MB, 19.03.2019)
Protokoll Preisgerichtssitzung Schlossblick (PDF-Dokument, 651,88 KB, 19.03.2019)
Eine Abbildung des Sieger-Modells ist am Seitenende abgebildet.
Wir freuen uns sehr auf die städtebauliche Neugestaltung des Areals "Schlossblick" und bedanken uns schon heute herzlich bei der Kreisbau für die hervorragende Unterstützung des städtebaulichen Wettbewerbs und die gelungene Kooperation.
Bevor nun aber am Schlossblick in Entringen die ersten Wohnhäuser errichtet und Bauplätze angeboten werden, sind noch weitere Schritte erforderlich. Zunächst wird auf der Grundlage des Siegerentwurfs und unter Beteiligung der Bürgerschaft ein städtebaulicher Entwurf gefertigt, in dem die städtebauliche Vision noch einmal verfeinert wird und weitere Anregungen geprüft und eingearbeitet werden können.
Anschließend werden aus dem städtebaulichen Entwurf die Festsetzungen für den Bebauungsplan erarbeitet. Die Änderung des bislang bestehenden Bebauungsplans erfolgt dann in einem sogenannten beschleunigten Bebauungsplanverfahren. Wir gehen davon aus, dass das Bebauungsplanverfahren zusammen mit der Bürgerbeteiligung etwa ein Jahr dauern wird. Parallel wird die Erschließungsplanung und ggf. das Marketing für die Baugruppen begonnen. Vergabe und Verkauf von Bauflächen für Baugruppen und Einzelbauherren werden frühestens 2020 erfolgen.

=== QUELLE: https://www.ammerbuch.de/kultur-freizeit/sehenswuerdigkeiten/grenzstein-refugium | Gemeinde-Webseite ===
Ammerbucher Grenzstein-Refugium am Poltringer Weg zwischen Entringen und Poltringen
Das Refugium für Grenzsteine ist eine Art "Outdoor-Museum". Es befindet sich in der Verlängerung des Poltringer Weges zwischen Ammerbuch-Entringen und Ammerbuch-Poltringen. Parkplätze sind bei der Schule im Alemannenweg vorhanden. Von da aus sind es ca. 10 bis 15 Minuten Fußweg auf einem asphaltierten landwirtschaftlichen Weg bis zu den Grenzsteinen. Lage auf Google-Maps
Der Text der dortigen Infotafel lautet:
Ein Grenzstein-Refugium ist ein Ort, an dem historische Grenzsteine, die ihren ursprünglichen Standort verloren haben oder vor der Zerstörung stehen, einen neuen, angemessenen Platz finden. Seit 2022 werden hier besonders schöne Exemplare wieder aufgestellt, restauriert und so der Öffentlichkeit zugänglich gemacht.
Grenz- Bann- oder Marksteine sind amtliche Grenzmarkierungen. Durch die exakte Vermessung der Gemeinde- und Grundstücksgrenzen im 19. Jahrhundert und deren heutige digitale Erfassung sowie Grenzverschiebungen haben diese teilweise ihre frühere Funktion verloren. Sie sind aber immer noch Rechtswahrzeichen und Kleindenkmale. Als Zeitzeugen und kunsthandwerkliche Kleinode sollten sie nicht verloren gehen. Auch ist deren unerlaubte Entfernung von ihrem Standort oder die Zerstörung strafbar.
Historische Grenzsteine zeigen an den Seiten oft ihr Aufstelljahr, eine Nummerierung und Zeichen für die Grenzanlieger (Wappen, Herrschaftssymbole, Buchstaben, Fleckenzeichen). Auf der Oberseite ist oft die Grenzverlaufslinie dargestellt. Die im Refugium vorgenommene Nachzeichnung der Inschriften ist historisch nicht belegt.
Die Steine sind im Refugium so angeordnet, dass sie - vom Baum aus gesehen - etwa in der Richtung platziert sind, von wo sie aus den Ammerbucher Gemeindeteilen herstammen. Informationen zu den Grenzsteinen finden Sie, indem Sie den QR-Code scannen .
Unterstützer:
Steinbildhauer Kümmerle, Entringen
Kamer GmbH, Entringen
Gesellschaft zur Erhaltung und Erforschung der Kleindenkmale in Baden-Württemberg e.V. (GEEK)
sowie viele fleißige Helfer bei der Bergung, dem Transport, dem Einbau der Steine und der regelmäßigen Grünpflege
Bergahorn-Baum und Sitzbänke beim Refugium sind eine Initiative der Entringer Gemeinderäte im Jahr 2018
Projektträger:
Gemeinde Ammerbuch
Bürgerverein Ammerbuch e.V.
Förderkreis Heimatgeschichte Ammerbuch e.V.
Heimat- und Wanderverein Ammerbuch e.V.
Projektansprechpartner:
Reinhold Bauer, Telefonnummer: 07073 6956
Boris Dieter Telefonnummer: 07073 300769
Markus Hermann Mobiltelefon: 0151 5911 8964
oder heimatgeschichte(@)hwv-ammerbuch.de
Grenzstein-Refugium mit dem Ahornbaum, den Bänken und den Grenzsteinen, im Hintergrund ist der Schönbuchrand östlich von Entringen zu sehen
Grenzstein-Refugium mit Blick Richtung Westen/Hardtwald
Der Wappenstein mit der Infotafel und dem QR-Code

=== QUELLE: https://www.ammerbuch.de/kultur-freizeit/sehenswuerdigkeiten/schloss-hohenentringen | Gemeinde-Webseite ===
Schloss Hohenentringen
Schloss Hohenentringen
Schloss Hohenentringen
Schloss Hohenentringen
Hoch oben über Entringen und dem Ammertal steht das Schloss Hohenentringen am Rand des Naturparks Schönbuch. Die Anfänge von Hohenentringen reichen weit zurück, zwei Urkunden des Klosters Bebenhausen aus den Jahren 1293 und 1294 belegen das. Der langgestreckte, dreigeschossige Steinbau mit Walmdach stammt aus dem 15. und 16. Jahrhundert. Er ist über einen Treppenturm vom Hof aus zugänglich.
Die beiden Wirtschaftsgebäude gegenüber wurden 1724 und 1727 errichtet. Vom Schlosshof herab hat man einen großartigen Ausblick über Ammerbuch und das Obere Gäu, bis hin zum Schwarzwald. Für einen früheren Bewohner von Hohenentringen wurde am 29.03.2004 eine Gedenktafel am Schloss angebracht: Christian Heinrich Zeller wurde am 29.03.1779 auf Hohenentringen geboren.
Als Christlicher Erzieher und Hausvater, als Pädagoge des schwäbischen Pietismus, als einer der großen Pioniere der Inneren Mission und nicht zuletzt als Liederdichter ist Christian Heinrich Zeller in die Geschichte eingegangen. An seinem Todestag - am 18.05.1860 - wurde ihm im Ökumenischen Heiligenkalender ein Platz eingeräumt.
Ein weiterer bekannter Bewohner von Hohenentringen ist der Ritter Jörg von Ehingen, der 1428 im Schloss geboren wurde. Ritter Jörg unternahm unter anderem eine Pilgerfahrt nach Rhodos und Jerusalem, wo er den Ritterschlag zum Ritter vom Heiligen Grab erhielt. Weitere Reisen führten ihn nach England und Spanien.
Später wurde er Tübinger Obervogt und ein enger Vertrauter des Grafen Eberhard im Bart. Er hat später ein Buch mit seiner Lebensgeschichte verfasst: 'Ritters Raysen nach der Ritterschafft in viel Königreych und wie Er bey der Statt Sept in Affrica Ain Kampf gethon.'
Ritter Jörg erzählt uns auch von den 100 Kindern von Hohenentringen:
Zug der 100 Kinder
Im 15. Jahrhundert war Hohenentringen eine Ganerbenburg, d.h. mehrere Adelsfamilien bewohnten die Burg gleichzeitig. 1417 wohnten dort fünf Ritter mit ihren Familien freundlich und friedlich beieinander in größter Eintracht. Das waren drei Familien der von Hailfingen mit zusammen 60 Kindern, die Familie des Rudolf von Ehingen mit 19 Kindern und die Familie des Hugo von Gültlingen mit 21 Kindern. Dies ergibt die urkundlich verbürgte Zahl von genau 100 Kindern. Es wird berichtet, dass diese Familien sonntags mit ihren 100 Kindern in so stattlichem Zug zur Kirche nach Entringen hinuntergingen, dass die Ersten bei der Kirche anlangten, während die Letzten die Burg verließen. Seit 1877 gehört Hohenentringen zum Besitz der Familie der Freiherren von Ow-Wachendorf. Besucht man heute das Schloss, so kann man im großen Saal der Gastwirtschaft die Wappen ehemaliger Burgherren betrachten. Über der Tür zum Nebenzimmer hängt das Bild, das 1913 von Gunhild von Ow gemalt wurde. Es zeigt den Zug der fünf Familien vom Schloss ins Dorf, wie ihn sich die Malerin vorgestellt hat.
Gaststätte auf Schloss Hohenentringen
Gartenwirtschaft auf Hohenentringen
Familie A. Bauer
Telefonnummer: 07073 6366
www.hohenentringen.de
Im Schloss gibt es ein Restaurant und in der warmen Jahreszeit ist die beliebte Gartenwirtschaft geöffnet.
Das Schloss ist über Wanderwege durch den Schönbuch erreichbar.
Einer der schnellsten Weg zu Fuß oder mit dem Rad ist direkt vom Sportplatz Entringen aus.
Mit dem Zug: Ammertalbahn zum Bahnhof Entringen, dann ist man nach ca. 40-50 Minuten Wanderzeit am Schloss.
Die motorisierte Anfahrt ist nur über Tübingen-Hagelloch möglich.

=== QUELLE: https://www.ammerbuch.de/kultur-freizeit/sehenswuerdigkeiten/wasserschloss-poltringen | Gemeinde-Webseite ===
Das Poltringer Wasserschloss
Wasserschloss
Wasserschloss
Türsturz mit Wappen
Wassergraben
Mühlengebäude beim Wasserschloss
Um das Jahr 1000 bestand am heutigen Standort bereits eine auf Pfählen gebaute Burg.
1613 wurde nach den Plänen des württembergischen Hofbaumeisters Heinrich Schickhardt das mittelalterliche Talschloss zum Wasserschloss im Renaissance-Stil umgebaut.
Auftraggeber war Christoph Franz Baron von Wolkenstein. Ausgeführt wurde der Umbau von Schickhardts Baumeister Winland.
Vom alten Talschloss übernahm Schickhardt den Steinsockel, auf den er zwei neue Vollgeschosse aufsetzte.
Dabei entstand eine annähernd quadratische Vierflügelanlage mit vier quadratischen Ecktürmen und einem Innenhof.
Das Schloss mit seinen Nebengebäuden, dem ehemaligen Amtshaus, der gewaltigen Schlossscheuer und der Schlossmühle mit einem Staffelgiebel wird als eines der bemerkenswertesten Kunstdenkmale im Ammertal betrachtet
Das Wasserschloss ist das einzige Schloss Schickhardts, das heute noch weitgehend so steht, wie es von ihm geplant wurde.
Die Wappen der Herren zu Wolkenstein und zu Eberstein befindet sich über dem Türsturz des Hauptportals.
Nach wechselnden Besitzern gelangte das Schloss 1890 in Gemeindebesitz.
Von 1906 bis 1960 wurde im Schloss der Unterricht der Volksschule abgehalten.
Außerdem war seinerzeit eine Schwesternstation mit Kinderschule, Handarbeitsraum und eine öffentliche Gemeindewaschküche auf dem Schlossgelände untergebracht.
1930 brennt die Schlossscheuer ab, der Schlossgraben wird mit dem Brandschutt aufgefüllt.
1945 bekommen obdachlose Flüchtlingsfamilien nach dem Krieg Unterkunft im Schloss.
1960 zerstört eine Gasexplosion den südwestlichen Eckturm.
1966 verkaufte die damalige Gemeinde Poltringen das marode Gebäude an einen privaten Investor, der das Schloss bis 1972 renovierte, modernisierte und Eigentumswohnungen einbaute.
Heute befinden sich 14 Privatwohnungen im Schloss.
Das nebenliegende Wirtschaftsgebäude beherbergt die ebenmalige Mühle, die bis 1990 in Betrieb war.
Das Wasserschloss ist in Privatbesitz und kann nur von außen besichtigt werden.
Adresse:
Wasserschloss Poltringen
Wasserschloss 3, 72119 Ammerbuch
Heinrich Schickhardt bei Wikipedia

=== QUELLE: https://www.ammerbuch.de/kultur-freizeit/sehenswuerdigkeiten/heinrich-schickhardt-strasse | Gemeinde-Webseite ===
Heinrich-Schickhardt-Straße
Ammerbuch auf den Spuren von Heinrich Schickhardt
Seit 2021 ist Ammerbuch Teil der Europäischen Kulturstraße Heinrich Schickhardt, einer vom Europarat anerkannten Kulturroute, die bedeutende Stationen aus dem Leben und Werk des Renaissance-Baumeisters Heinrich Schickhardt miteinander verbindet. Die Route umfasst über 25 Städte und Gemeinden in Deutschland, Frankreich und der Schweiz und fördert den Erhalt und das Bewusstsein für dieses einzigartige kulturelle Erbe.
Der Verein „Europäische Kulturstraße Heinrich Schickhardt e.V.“
Die Kulturstraße wird von dem 1998 gegründeten Verein „Europäische Kulturstraße e.V.“ getragen, der seinen Sitz in Horbourg-Wihr im Elsass bei Colmar hat. Der Verein setzt sich dafür ein, das Schickhardt-Erbe in den ehemaligen württembergischen Regionen sichtbar zu machen und die Verbindung der Orte zu stärken. 1992 wurde die Kulturstraße als "Europäische Kulturstraße" anerkannt, und 2004 verlieh der Europarat ihr den Titel "Kulturstraße des Europarates". Die Gemeinde Ammerbuch trägt damit zur Bewahrung und Vermittlung dieser einzigartigen Geschichte bei.
Heinrich Schickhardt – Der „Schwäbische Leonardo da Vinci“
Heinrich Schickhardt (1558–1635), geboren in Herrenberg, war Hofbaumeister im Herzogtum Württemberg und einer der bedeutendsten Architekten der Hochrenaissance in Deutschland. Wegen seiner vielseitigen Begabungen, die von Architektur und Städtebau bis hin zu Ingenieurprojekten reichten, wird er oft als „schwäbischer Leonardo da Vinci“ bezeichnet. Zwei Reisen nach Italien (1598 und 1599/1600) prägten seine Werke, die heute noch als Meisterwerke gelten, wie der Prinzenbau und der Schillerplatz in Stuttgart sowie der Neptunbrunnen in Tübingen.
Schickhardts Wirken in Ammerbuch
Auch in Ammerbuch selbst hat Heinrich Schickhardt seine Spuren hinterlassen. Im Jahr 1608 übernahm er den Umbau des Wasserschlosses Poltringen, und 1613 entwarf er das Bergschloss „Oberpoltringen“, das leider um 1790 abgebrochen wurde. Auch eine geplante Wasserleitung und Pumpstation an der Ammer zur Versorgung des Bergschlosses gehen auf seine Entwürfe zurück, konnten jedoch aufgrund des Dreißigjährigen Krieges nicht realisiert werden.
Weitere Bauten von ihm umfassen Arbeiten am Pfarrhaus (1622) und an der Zehntscheuer (undatiert) in Altingen sowie den Umbau von Schule und Pfarrhaus in Poltringen (1630). Die Straße „Schickhardtring“ auf dem Poltringer Hottenberg erinnert noch heute an das Wirken dieses Renaissancebaumeisters in der Region.
Die Schickhardts: Eine Familie mit Talenten
Heinrich Schickhardts Familie trug ebenfalls bedeutend zum kulturellen Erbe bei. Sein Großvater Heinrich Schickhardt d. Ä. war ein angesehener Kunstschreiner, der das Chorgestühl der Herrenberger Stiftskirche schnitzte. Sein Neffe Wilhelm Schickhardt (1592–1635) war ein Universalgelehrter und entwickelte die erste Rechenmaschine der Welt sowie die erste Vermessung von Württemberg. Auch Heinrich Schickhardts familiäre Beziehungen führten nach Ammerbuch, da seine Nichte Anna mit dem evangelischen Pfarrer von Poltringen verheiratet war.
Mehr über Heinrich Schickhardt
Weitere Informationen zur Kulturstraße und dem Werk Heinrich Schickhardts finden Sie auf der Website der Kulturstraße oder im reich bebilderten Buch „Heinrich Schickhardt – Baumeister der Renaissance“ von Sönke Lorenz und Wilfried Setzler. Wer gerne eigene Funde zur Poltringer Geschichte oder weitere Informationen zur Schickhardt-Route beitragen möchte, kann sich beim Heimat- und Wanderverein Ammerbuch e.V. unter heimatgeschichte(@)hwv-ammerbuch.de melden.
