ORT: Tübingen

=== QUELLE: https://www.tuebingen.de/15.html | Gemeinde-Webseite ===
Direkt zum Inhalt
Bild: Stadtarchiv Tübingen
Erweiterte Suche »
Willkommen in Tübingen
Tübingen entdecken
Stadtgeschichte
Stadtgeschichte
Das Wappen der Universitätsstadt Tübingen Die Universitätsstadt Tübingen zeugt mit Schloss, historischer Altstadt und vielen historischen Gebäuden von einer fast tausendjährigen Stadtgeschichte. Der im 6./7. Jahrhundert von den Alamannen besiedelte Ort wurde im Jahr 1078 erstmals schriftlich erwähnt und erwarb in der Mitte des 12. Jahrhunderts unter den Pfalzgrafen von Tübingen die Stadtrechte. Das Stadtwappen zeigt die dreilatzige Fahne der Pfalzgrafen, 1514 verlieh Herzog Ulrich von Württemberg als besonderes Ehrenzeichen für die Treue der Stadt beim Aufstand des Armen Konrad die Hirschstangen mit den beiden Landsknechtarmen.
Im Jahr 1477 gründete der württembergische Graf Eberhard im Bart die Universität, mit dem Wahlspruch „Attempto – ich wag's“. Bis heute lebt die Stadt von der Energie, die aus dem Spannungsverhältnis zwischen Historie, bürgerlicher Gemeinde und Universität hervorgeht.

=== QUELLE: https://www.tuebingen.de/172/37.html | Gemeinde-Webseite ===
Graf Eberhard im Bart gründete 1477 die Universität. Bild: Neumann
Universitätsgründung
Das folgenschwerste und bedeutsamste Ereignis in der Geschichte Tübingens war die 1477 erfolgte Gründung der Universität durch Graf Eberhard im Bart in der damals etwa dreitausend Einwohner zählenden Stadt.
Die Hohe Schule erreichte trotz mancher Bedenken – so schien der deutsche Südwesten mit Universitäten (Basel, Freiburg, Heidelberg und Ingolstadt) ausreichend versorgt – dank ihrer guten wirtschaftlichen und personellen Ausstattung rasch ein großes Ansehen. In den vier klassischen Fakultäten (Theologie, Jura, Medizin, Philosophie) unterrichteten bedeutende Lehrer von abendländischem Rang wie die Theologen Biel und Summenhard, die Juristen Uranius-Prenniger und Naukler-Vergenhans, die Humanisten Reuchlin und Bebel, der spätere Reformator Melanchthon oder der berühmte Mathematiker und Astronom Johannes Stöffler.
Hand in Hand mit dem Aufschwung der Universität ging die bauliche Ausweitung der Stadt: der Neubau der gotischen Stiftskirche als Festsaal der Universität wurde vollendet, Vorlesungsgebäude, Professorenwohnungen, Studentenwohnheime wie die Burse, ja sogar eine neue Brücke über den Neckar entstanden. Das Bild der noch heute existierenden Altstadt geht im wesentlichen auf jene Zeit zurück.
Reformation
Von 1520 bis 1534 befand sich Tübingen wie das ganze Herzogtum Württemberg nach der Vertreibung Herzog Ulrichs unter österreichischer Herrschaft. Nach seiner Rückkehr 1534 führte Ulrich in Württemberg die Reformation ein, wobei er ein besonderes Augenmerk auf die Universität richtete, für deren Neuordnung Philipp Melanchthon ein Gutachten vorlegte. Wer sich von den Professoren nicht fügte, wurde in den Ruhestand versetzt. Neue lutherisch gesonnene Lehrer wurden berufen, unter ihnen der Mediziner und Botaniker Leonhard Fuchs, nach dem die Fuchsie benannt ist.

=== QUELLE: https://www.tuebingen.de/172/41.html | Gemeinde-Webseite ===
Tübingen von der Neckarseite um 1820, kolorierte Aquatinta
Die politischen Veränderungen zu Beginn des 19. Jahrhunderts vermittelten der Stadt neue Impulse. 1817 wurde an der Universität eine Staatswissenschaftliche Fakultät – die erste in Deutschland – eingerichtet mit Friedrich List als Professor; im selben Jahr erhielt sie eine Katholisch-Theologische Fakultät. 1863 wurde in Tübingen als erster deutscher Universität eine Naturwissenschaftliche Fakultät gegründet.
Die Spezialisierung der alten Fächer und die Institutionalisierung neuer Disziplinen zeigte sich am deutlichsten im Bereich der Medizin. In der zweiten Jahrhunderthälfte ist Tübingen weit über das Provinzielle, wie es der Medizinischen Fakultät in den vergangenen Jahrhunderten anhaftete, hinaus gewachsen: So nahm etwa von Tübingen aus die Physiologische Chemie in Deutschland ihren Ausgang, der Botaniker Hugo Mohl begründete die moderne Zythologie.
Hand in Hand mit der Entstehung neuer Disziplinen, der Emanzipation einzelner Fächer und der immer stärkeren Hinwendung zur praktischen klinischen Medizin ging eine rege Bautätigkeit und der Aufbau eines neuen Klinikviertels nordöstlich der Stadt. Diesem Neubeginn am Ende des 18. und zu Beginn des 19. Jahrhunderts verdankt die Stadt auch ihren Ruf als Stadt der Dichter und Denker, als "Sedes Musorum", Sitz der Musen, als "Neckar-Athen". Ludwig Uhland ( Dichter, Gelehrter und Politiker), Wilhelm Hauff, Gustav Schwab, Justinus Kerner, Eduard Mörike wurden weit über die Grenze Württembergs hinaus bekannt. Der Tübinger Johann Friedrich Cotta publizierte in seinem Verlag die Werke der deutschen Klassiker.
Mit der Universität veränderte sich die Stadt. Die mittelalterlichen Tore wurden abgerissen, Stadterweiterungen folgten den Universitätsbauten: 1845 wurde in der "Ammervorstadt" an der Wilhelmstraße die Neue Aula eingeweiht, 1861 fand Tübingen Anschluss an das Eisenbahnnetz. 1900 zählte man bei 1.000 Studenten 15.000 Einwohner, 1925 bei 2.500 Studenten 20.000 Einwohner. Doch hielt sich die räumliche Ausweitung und die zahlenmäßige Vergrößerung der Einwohnerschaft verglichen mit anderen Städten in Grenzen, da industrielle Ansiedlungen fast gänzlich unterblieben.

=== QUELLE: https://www.tuebingen.de/172/42.html | Gemeinde-Webseite ===
Brunnen-Einweihung 1948
Nach dem Zweiten Weltkrieg war Tübingen bis zur Gründung des Südweststaates 1952 Hauptstadt des Landes Württemberg-Hohenzollern. Der Landtag tagte im benachbarten (1974 eingemeindeten) ehemaligen Kloster Bebenhausen.
Heute bestimmt noch immer die Universität das Bild der Stadt. Der Raumbedarf der Universität und anderer Forschungseinrichtungen wies in den vergangenen Jahrzehnten den Weg aus dem Neckar- und Ammertal auf die Höhen, zur "Morgenstelle", zur "Wanne" und nach "Waldhausen".
Die letzten 25 Jahre sind geprägt von einem explosionsartigen Wachstum der Universität. 1992 hatte Tübingen mit 26.000 Studierenden bei etwa 84.000 Einwohnern die höchste "Studentendichte" in Deutschland. Das Bonmot "Tübingen hat keine Universität, Tübingen ist eine Universität" charakterisiert nicht nur die Geschichte sondern auch die Gegenwart Tübingens zutreffend. Doch gelang es der Stadt trotz aller Modernisierung und Anpassung an die neue Zeit viel von ihrer Atmosphäre und ihrem besonderen Zauber zu bewahren.
Es stimmt wohl schon, was oft gesagt wird, dass die Stadt aus diesem Spannungsverhältnis von alter Stadt, Universität und bürgerlicher Gemeinde, zwischen Professoren und Weingärtnern lebt und ihre eigentümliche Anziehungskraft, ihren unübertrefflichen "genius loci" gewinnt. Tübingen ist auch heute Provinz- und Weltstadt, Universitätsdorf und Neckar-Athen. Tübingen ist sicher die kleine große Stadt, der "Ort, den man weit auf Erden vergeblich sucht".

=== QUELLE: https://www.tuebingen.de/3/47785.html | Gemeinde-Webseite ===
Die Universität Tübingen wird 550 Jahre alt. Das Jubiläum wird ab dem 14. Oktober 2026 unter dem Motto „Vom Wert der Wissenschaft“ groß gefeiert:
Die zentralen Veranstaltungen setzen besondere Akzente im Jubiläumsjahr – von der feierlichen Eröffnung über das Wissenschaftsfestival bis zum Festakt. Gemeinsam machen sie den Wert der Wissenschaft für Universität und Gesellschaft erlebbar.
Ausstellungen in Museen, Sammlungen und weiteren Einrichtungen eröffnen neue Perspektiven auf Forschung, Universitätsgeschichte und die Menschen, die sie geprägt haben.
Bücher, Magazine und weitere Veröffentlichungen greifen Themen des Jubiläums auf und laden dazu ein, die Geschichte und Gegenwart der Universität neu zu entdecken.
Wissenschaftliche Tagungen bringen Forschende aus unterschiedlichen Disziplinen zusammen und fördern den Austausch über historische, aktuelle und zukünftige Fragen der Wissenschaft.
Vorträge und Gesprächsformate bieten Einblicke in aktuelle Forschung und laden dazu ein, mit Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern ins Gespräch zu kommen.
Seminare, Vorlesungen und weitere Lehrveranstaltungen greifen das Jubiläum aus unterschiedlichen fachlichen Perspektiven auf und verbinden Forschung, Lehre und Geschichte.
Digitale Formate, Film- und Medienprojekte eröffnen neue Zugänge zu Wissenschaft und Universitätsgeschichte – interaktiv, kreativ und für ein breites Publikum.
Führungen und Exkursionen ermöglichen Einblicke in historische Orte, Sammlungen, Labore und Forschungsstätten der Universität – auf dem Campus und darüber hinaus.
Weitere Informationen
Das Programm zum Universitätsjubiläum
