ORT: Vaihingen an der Enz

=== QUELLE: https://www.vaihingen.de/unsere-stadt/stadt-vaihingen/geschichte | Gemeinde-Webseite ===
Geschichte
Nachstehend finden Sie unsere Geschichte in der Übersicht.
Das Stadtarchiv
Stadtarchiv Vaihingen an der Enz
Das Stadtarchiv ist Ihnen bei der Beantwortung von Fragen zur Geschichte der Stadt Vaihingen und der Stadtteile behilflich.
Das Stadtarchiv verwaltet das rechtliche und historisch wichtige und zur dauernden Aufbewahrung bestimmte Schriftgut der Stadt Vaihingen an der Enz und der Stadtteile, daneben auch andere Informationsträger wie Filme etc., erschließt die Unterlagen durch genaue Verzeichnung und eröffnet der interessierten Öffentlichkeit damit einen Zugriff. Grundsätzlich besteht die Möglichkeit, Privat- und Vereinsarchive als Dauerleihgabe im Stadtarchiv unterzubringen. Die Benutzung des Stadtarchivs ist jedermann möglich. Für heimatkundliche und wissenschaftliche Forschungen wird keine Gebühr erhoben.
Das Stadtarchiv fördert die Erforschung und die Kenntnis der Stadtgeschichte durch Publikationen (Schriftenreihe der Stadt Vaihingen an der Enz, Beihefte zur Schriftenreihe der Stadt Vaihingen an der Enz) und Ausstellungen. Das Städtische Museum Peterskirche ist personell und organisatorisch mit dem Stadtarchiv verbunden.
Gebühr / Entgelt: Lt. Gebührenordnung für die Benutzung des Stadtarchivs Vaihingen an der Enz vom 23. Mai 2001.
Zuständige Personen:
Andrea Majer (Stadtarchivarin)
Telefonnummer: 07042 18439
E-Mail schreiben
Monika Schmidt (Ansprechpartnerin)
Telefonnummer: 07042 18439
E-Mail schreiben
Anschrift:
Spitalstraße 8
71665 Vaihingen an der Enz
E-Mail schreiben
Öffnungszeiten:
Montag bis Donnerstag: 08:30 Uhr bis 12:00 Uhr
Dienstag: 14:00 Uhr bis 16:30 Uhr
Donnerstag: 14:00 Uhr bis 18:00 Uhr
Freitag nur nach vorheriger Terminabsprache!
1200 Jahre bewegte Vergangenheit
Die gut erhaltene historische Altstadt lässt bereits vermuten, dass es sich bei Vaihingen an der Enz um einen sehr geschichtsträchtigen Ort handelt. Die mittelalterliche Stadtanlage ist an verschiedenen Stellen noch ablesbar. Die engen Gassen, die alten Fachwerkhäuser, Reste der Stadtmauer, der Pulver- und der Haspelturm vermitteln einen Eindruck vom früheren Gesicht der Stadt. Die Anfänge Vaihingens liegen jedoch wesentlich weiter zurück.
Funde aus der Jungsteinzeit (4000 v. Chr.) und der Bronzezeit sind Beweise für eine frühe Besiedlung dieser Region; im benachbarten Hochdorf wurde das weithin bekannte keltische Fürstengrab entdeckt (6.-7. Jahrhundert v. Chr.). Auf eine intensive Besiedlung in römischer Zeit weisen zahlreiche Gutshöfe hin, die in großer Zahl in der Feldflur nachgewiesen wurden. Sie fielen alle den Alemannen zum Opfer, die ab dem 3. Jahrhundert die Herrschaft übernahmen. Keimzelle Vaihingens wird die Alemannensiedlung Feinga gewesen sein. Als erstes schriftliches Zeugnis der Existenz gilt die Schenkungsurkunde Graf Cuniberts – der fromme Ritter übertrug im März 779 Güter in „Feinga“ an das Kloster Fulda – ein Beleg, dass der Ort auf eine mehr als 1200-jährige Geschichte zurückblicken kann.
Ausflug in die Geschichte
Ausflug in die Geschichte (PDF-Dokument, 15,96 KB, 02.08.2021)
Stifterfenster im Vaihinger Rathaus
Zwischen 1951 und 1998 entstanden 18 Fenster aus mundgeblasenen Echtantikglasmosaik im 1. Stock des Vaihinger Rathauses – gestiftet von namhaften Vaihinger Bürgern oder Firmen. Dargestellt sind Persönlichkeiten der Stadt, Szenen aus der Stadtgeschichte und dem Handwerk oder politische Ereignisse wie die Märzrevolution von 1848.
Die 18 Stifterfenster im Detail
Namensregister Totenbuch
Der große Stadtbrand im August 1693 legte fast alle Gebäude innerhalb der Mauern Vaihingens in Schutt und Asche; auch die meisten schriftlichen Aufzeichnungen gingen damals in Rauch auf.
Zu den wenigen Dokumenten, die von der Feuersbrunst verschont blieben, gehört das im Jahre 1609 angelegte Totenbuch, das sich heute im evangelischen Kirchenarchiv Vaihingen/Enz befindet; im Totenbuch sind in chronologischer Reihenfolge alle in der Stadt von 1609 bis 1788 Verstorbenen verzeichnet. Aber nicht nur die Todesdaten sind angegeben. Zum Teil geben die Einträge auch einen Einblick in die damaligen Lebensverhältnisse, in die Todesumstände, die Berufswelt usw. und stellen damit eine fast unerschöpfliche Quelle für die verschiedenartigsten Fragestellungen der Forschung dar.
Um das Original künftig zu schonen und die Forschung weiter zu fördern, wurde das Totenbuch von Heidemarie und Manfred Scheck ediert und in der Reihe der Beihefte der Schriftenreihe der Stadt Vaihingen an der Enz herausgegeben (Vaihinger Totenbuch (VTB), Teil 1: 1609 –1654 = Beiheft 5, 1999; VTB, Teil 2: 1655-1728 = Beiheft 6, 2005, und VTB, Teil 3: 1729 –1788 = Beiheft 7, 2008). Jeder Teilband ist mit einem Namens-, Orts- und Berufsregister versehen.
Um den Interessierten ein weiteres Hilfsmittel an die Hand zu geben und den Zugang zu erleichtern, wurden die drei bereits in den Beiheften vorliegenden Register zu einem Gesamtregister zusammengefasst.
Namen-Gesamtregister (PDF-Dokument, 594,28 KB, 02.08.2021)

=== QUELLE: https://www.vaihingen.de/unsere-stadt/stadt-vaihingen/zahlen-fakten | Gemeinde-Webseite ===
Vaihingen an der Enz in Zahlen
Stadtstruktur
Die Stadt Vaihingen an der Enz hat insgesamt 29.582 Einwohner . (Stand April 2026, Quelle: Einwohnerdatei der Stadt Vaihingen an der Enz)
Einwohnerzahlen – sortiert nach Stadtteilen (Stand: April 2026)
Vaihingen (Kernstadt): 10.927 Einwohner
Aurich: 1.697 Einwohner
Ensingen: 2.551 Einwohner
Enzweihingen: 3.899 Einwohner
Gündelbach: 1.152 Einwohner
Horrheim: 2.708 Einwohner
Kleinglattbach: 4.390 Einwohner
Riet: 1.002 Einwohner
Roßwag: 1.256 Einwohner
Flächenmaße
Das gesamte Stadtgebiet hat eine Gemarkungsfläche von rund 7340 Hektar, davon
Wald: rund 1592 Hektar
Rebfläche: rund 329 Hektar
Landwirtschaft: rund 4116 Hektar
bebaute Fläche: rund 600 Hektar
Friedhöfe, Straßen und Grünanlagen: rund 535 Hektar
Wasserfläche: rund 88 Hektar
Sonstige Fläche: rund 80 Hektar
Verkehrsanbindung
Autobahn: 15 km
Bundesstraße 4-spurig: 10 km
Bundesstraße 2-spurig: 1 km
Flughafen international: 38 km
Fernverkehr Schiene: 1 km
Nahverkehr Schiene: 1 km
Entfernung Vaihingen an der Enz - Stuttgart: 28 km
Zahlen, Daten und Fakten
Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte 2024:
Insgesamt: 8.137
davon Frauen: 3.706
Berufspendler 2024:
Einpendler: 4.841
Auspendler: 9.731
Arbeitslosenquote im Landkreis Ludwigsburg 2024:
ca. 3,9 %
Steuer-Hebesätze
Grundsteuer A: 550 v.H.
Grundsteuer B: 270 v.H.
Gewerbesteuer: 390 v.H.
Kennzahlen für den Einzelhandel
Einzelhandel-Umsatz
2024: 147,96 Mio. Euro
Einzelhandel-Umsatz pro Kopf
2024: 5.023 Euro
Einzelhandel-Umsatzkennziffer
2024: 76,4
Einzelhandel-Kaufkraftkennziffer*)
2024: 106,4
Zentralitätskennziffer**)
2024: 71,7
*) Kaufkraftkennziffer
Eine Kaufkraftkennziffer von z.B. 101,0 für eine Kommune sagt aus, dass die durchschnittliche Kaufkraft hier 1,0 % über dem gesamtdeutschen Durchschnitt liegt.
**) Zentralität
Durch die Gegenüberstellung von Umsatzkennziffer und Kaufkraftkennziffer lässt sich die Einzelhandelszentralität eines Standortes beschreiben. Eine Zentralität über 100 signalisiert Kaufkraftzuflüsse per saldo, eine Zentralität unter 100 Kaufkraftabflüsse per saldo.
(Quellen: Statistisches Landesamt BW, IHK Region Stuttgart)
Wohnen (Bestand)
2019: 13.349
2020: 13.478
2021: 13.516
2022: 13.547
2023: 13.653

=== QUELLE: https://www.vaihingen.de/bildung-betreuung/stadtbuecherei/zahlen-fakten | Gemeinde-Webseite ===
Stadtbücherei - in Zahlen
Struktur
Hauptstelle mit 5 Zweigstellen (Kinderbüchereien) in den Stadtteilen: Ensingen, Enzweihingen, Gündelbach, Horrheim, Kleinglattbach und den virtuellen Zweigstelle: Onleihe LB (Ausleihe von E-Medien, wie E-Books, E-Audio, E-Paper) sowie Overdrive Baden-Württemberg (Ausleihe von englischen E-Books und E-Audios).
Außenansicht der Stadtbücherei
Bestand
40.930 Medien in der Hauptstelle
26.192 Medien in den Zweigstellen
davon:
17% Sachbücher
11% Romane
55% Kinder- und Jugendbücher
17% sonstige Medien (Hörbücher für Erw. und Kinder, Spiele, Musik-CD, Kinder-DVD, Zeitschriften)
Medienzugang 2025
3.708 neue Medien (Bücher, CD, Zeitschriften....) wurden für die Benutzer angeschafft und eingearbeitet
3.063 Medien wurden aus dem Bestand genommen (zerlesen, veraltet, nicht mehr nachgefragt)
Benutzerzahlen 2025
4.308 Benutzer haben 2025 ihren Leseausweis zur Ausleihe aktiviert
Die Hauptstelle war 2025 an 245 Tagen geöffnet.
Ausleihzahlen 2025
Hauptstelle: 146.997 Entleihungen, 599 Medien im Tagesdurchschnitt
E-Ausleihe (Onleihe und Overdrive): 44.483 Entleihungen
Zweigstellen: 46.331 Entleihungen

=== QUELLE: https://www.vaihingen.de/leben-wohnen/planen-wohnen/denkmalschutz | Gemeinde-Webseite ===
Denkmalschutz
Kulturdenkmale sind Sachen, an deren Erhaltung aus wissenschaftlichen, künstlerischen oder heimatgeschichtlichen Gründen ein öffentliches Interesse besteht. Sie tragen nicht nur zum attraktiven Erscheinungsbild einer Stadt bei. Sie legen auch ein beredtes Zeugnis von der geschichtlichen Entwicklung ihres Gemeinwesens ab. Sie vermitteln nicht nur Geschichte sondern sind Teil der Geschichte und ermöglichen es, Geschichte anzufassen.
Die Denkmalpflege sichert Denkmale als Zeugnisse vergangener Zeiten und Kulturen möglichst unverfälscht in ihrer vorhandenen Substanz, damit sie an nachfolgende Generationen als "echtes" Kulturerbe weitergegeben werden können. Die Denkmalschutzbehörden schützen und pflegen die Kulturdenkmale, überwachen deren Zustand und schützen sie vor Gefahren. Es geht nicht darum, die Denkmale in Museen umzuwandeln. Vielmehr sollen sie möglichst in ihrem Umfeld erhalten und genutzt werden. Das gilt nicht nur für Kirchen, Klöster und Schlösser, sondern vor allem für Wohnhäuser, Bauernhöfe, Handwerksgebäude, Industrieanlagen und militärische Liegenschaften. Die Stadt Vaihingen an der Enz als untere Denkmalschutzbehörde ist in diesem Zusammenhang für den Vollzug des Denkmalschutzgesetzes nach außen zuständig. Wir sind zum Beispiel für denkmalschutzrechtliche Genehmigungen sowie die Zustimmung zu Baugenehmigungen zuständig und sind erster Ansprechpartner für die Denkmaleigentümer. Die untere Denkmalschutzbehörde der Stadt Vaihingen an der Enz ist innerhalb der Verwaltungsgemeinschaft auch für die Denkmale in Eberdingen, Oberriexingen und Sersheim zuständig. Insgesamt trägt sie daher die Verantwortung für über 470 Denkmale.
Denkmalschutz prüfen leicht gemacht
Ab sofort können Sie online im Geoportal Baden-Württemberg prüfen, ob Ihr Gebäude als Kulturdenkmal erfasst ist:
Denkmalliste Baden-Württemberg im Geoportal BW
Bitte beachten Sie:
Auch wenn Ihr Gebäude dort nicht verzeichnet ist, kann es dennoch geschützt sein – zum Beispiel durch unsere
Satzung zum Schutz der Gesamtanlage „Altstadt Vaihingen an der Enz“
Textteil (PDF-Dokument, 298,31 KB, 24.10.2022)
Geltungsbereich Gesamtanlage (PDF-Dokument, 1,36 MB, 24.10.2022)
In diesem Fall sind für Veränderungen am Gebäude ebenfalls denkmalrechtliche Genehmigungen erforderlich.
Denkmalrechtliche Genehmigung
Sie wollen Maßnahmen an einem Kulturdenkmal vornehmen, die in die Substanz eingreifen oder das Erscheinungsbild beeinträchtigen können? Diese Maßnahmen müssen von der unteren Denkmalschutzbehörde genehmigt werden. Das gilt grundsätzlich und unabhängig davon, ob Sie für Ihr Vorhaben eine Baugenehmigung benötigten oder nicht und ob es sich um Maßnahmen im Innenbereich oder an der Fassade bzw. dem Dach handelt. Bei Kulturdenkmalen von besonderer Bedeutung gilt dies auch für bauliche Maßnahmen in deren Umgebung.
Sie dürfen erst mit der Baumaßnahme beginnen, wenn die Genehmigung vorliegt.
Denkmalrechtliche Genehmigung beantragen (Link zum Formular) (PDF-Dokument, 72,26 KB, 14.09.2023)
Steuerliche Vorteile
Die Inanspruchnahme der Steuervergünstigung setzt voraus, dass der Steuerpflichtige durch eine Bescheinigung der zuständigen unteren Denkmalschutzbehörde nachweist, dass die von ihm vorgenommenen Maßnahmen nach Art und Umfang zur Erhaltung des Gebäudes als Baudenkmal oder zu seiner sinnvollen Nutzung erforderlich und in Abstimmung mit der Bescheinigungsbehörde durchgeführt worden sind.
Antrag auf Ausstellung einer Bescheinigung gem. §§ 7 i, 10 f und 11 b EStG ( Link zum Dokument (PDF-Dokument, 31,43 KB, 16.01.2024) )
Zuschüsse/ Förderungen
Sie können vom Land Baden-Württemberg auf Antrag Zuschüsse für Maßnahmen erhalten, die der Erhaltung und Pflege von Kulturdenkmalen dienen.
Zuschussfähig sind Ausgaben, die
bei Sicherungs-, Instandsetzungs- und Unterhaltungsmaßnahmen an Kulturdenkmalen überwiegend aus Gründen der Denkmalpflege entstehen,
zum Schutz und Pflege eines Denkmals erforderlich sind
die üblichen Ausgaben bei vergleichbaren, nicht geschützten Objekten übersteigen.
Zuschüsse können Sie erhalten:
als Eigentümerin und Eigentümer, Besitzerin und Besitzer oder sonstige zur Unterhaltung eines Kulturdenkmals verpflichtete Person
in bestimmten Fällen als Erwerberin oder Erwerber eines Grundstücks, auf dem sich ein besonders bedeutsames Bodendenkmal befindet.
Merkblatt des Landesamts für Denkmalpflege für Förderungen (PDF-Datei)
Solarkataster "Altstadt Vaihingen an der Enz"
In diesem Bereich finden Sie Informationen zum Solarkataster der Altstadt Vaihingen an der Enz. Dies dient zur Orientierung hinsichtlich der Genehmigung von PV-Anlagen auf den Dächern der Altstadt.
Solarkataster - Erläuterungen
Solarkataster - Dachflächenplan

=== QUELLE: https://www.vaihingen.de/leben-wohnen/religion-glaube/katholische-kirchen | Gemeinde-Webseite ===
In der Übersicht
Katholische Kirche St. Antonius Vaihingen
Die katholische Kirchengemeinde St. Antonius Vaihingen besteht seit 1958 - damals noch mit dem Gebiet der heutigen Pfarrei St. Paulus in Enzweihingen. Zuvor gehörte Vaihingen zur Pfarrei Mühlacker. Im Jahr 1937 wurde die Antoniuskirche gebaut. 1976 wurde das Gemeindezentrum in Kleinglattbach eingeweiht. Der Kindergarten St. Maria besteht seit 1955. Mittlerweile hat er drei Gruppen. Die katholische Kirchengemeinde St. Antonius umfasst 3620 Katholiken. Davon besuchen rund 12% regelmäßig die Gottesdienste, darunter viele Kinder im Kindergottesdienst.
Liturgie, Caritas und Glaubensverkündung werden wesentlich von den Gemeindemitgliedern mit getragen. In Chören, Familien- und Frauenkreisen und Verbänden (KAB und Frauenbund) trifft man sich regelmäßig. Die Katholische Kirchengemeinde St. Antonius ist zuständig für die Kernstadt Vaihingen sowie die Stadtteile Kleinglattbach und Roßwag.
Zuständige Person:
Karl Böck (Pfarrer)
Telefonnummer: 07042 3767390
E-Mail schreiben
Anschrift:
Heiligkreuzstrasse 45
71665 Vaihingen an der Enz
Telefonnummer: 07042 5588
Faxnummer: 07042 5562
E-Mail schreiben
Zur Homepage
Katholische Kirche St. Joseph Illingen
Die Marienkirche in Ensingen, Holbeinstraße 1, wurde im Jahr 1964 erbaut. Die Altarweihe fand im Oktober 1965 statt. Der Katholischen Kirchengemeinde im Stadtteil Ensingen gehören rund 420 Katholiken an. Die Kirchengemeinde St. Joseph ist zuständig für die Ortschaften Ensingen, Illingen und Schützingen.
Zuständige Person:
Claus Schmidt (Pfarrer)
Telefonnummer: 07042 22046
Faxnummer: 07042 827986
Anschrift:
Eichwaldstraße 35
75428 Illingen
Telefonnummer: 07042 22046
Faxnummer: 07042 827986
E-Mail schreiben
Katholische Kirche St. Paulus Enzweihingen
Die katholische Kirchengemeinde St. Paulus gehört zur Diözese Rottenburg Stuttgart und zum Dekanat Ludwigsburg. Die Orte Enzweihingen, Aurich, Riet, Eberdingen, Hochdorf und Nussdorf bilden die Kirchengemeinde. Ihr gehören rund 2.200 Katholiken an. In Enzweihingen steht die Pfarrkirche St. Paulus und in Riet befindet sich das Gemeindezentrum St. Markus. Zusammen mit St. Antonius in Vaihingen bildet die Kirchengemeinde die Seelsorgeeinheit "Vaihingen-Eberdingen".
Zuständige Person:
Karl Böck (Pfarrer)
Telefonnummer: 07042 3767390
E-Mail schreiben
Anschrift:
Im Pfarrhof 2
71665 Vaihingen-Enzweihingen
Telefonnummer: 07042 4403
Faxnummer: 07042 4406
E-Mail schreiben
Zur Homepage
Katholische Kirche St. Stephanus Sersheim
Die katholische Kirchengemeinde St. Stephanus ist eine Diasporagemeinde in vier Teilgemeinden.
Zusammen mit Sachsenheim bildet sie die Seelsorgeeinheit Stromberg.
Der Katholischen Kirchengemeinde St. Stephanus gehören rund 2.250 Katholiken an.
In Oberriexingen steht die St. Andreaskirche, in Horrheim die St. Martinskirche (Hedwigstraße 18).
Der Stadtteil Gündelbach verfügt über ein ökumenisches Gemeindehaus.
Zuständige Personen:
Alexander König (Dekan)
Schorndorfer Straße 31
71638 Ludwigsburg
Telefonnummer: 07042 33900
Faxnummer: 07042 3951
E-Mail schreiben
Sunny Muckumkal (Pfarrer)
Sachsenheim
Telefonnummer: 07042 33900
Faxnummer: 07042 3951
E-Mail schreiben
Christina Findeis (Gemeindereferentin)
Zur Schießmauer 30
Sersheim
Telefonnummer: 07042 33900
Faxnummer: 07042 3951
E-Mail schreiben
Pfarrbüro:
Zur Schießmauer 30
74372 Sersheim
Telefonnummer: 07042 33900
Faxnummer: 07042 3951
E-Mail schreiben

=== QUELLE: https://www.vaihingen.de/leben-wohnen/religion-glaube/evangelische-kirchen | Gemeinde-Webseite ===
In der Übersicht
Evangelische Kirche Aurich
Anschrift:
Heinrichstraße 1
71665 Vaihingen-Aurich
Telefonnummer: 07042 4236
Evangelische Kirche Ensingen
Die schlichte Dorfturmkirche mit Kern des 13. Jahrhunderts war einst ummauert und wurde - wie eine Steintafel an der Südwand berichtet - 1468 erneuert. Die älteste urkundliche Erwähnung der dem heiligen Veit geweihten Kirche stammt vom Jahr 1262. Als erster Pfarrer wird 1265 ein Dekan Gottfried genannt. Es wird angenommen, dass es vor dem Kirchenbau eine Kapelle gab, denn das Dorf ist noch älter. In einer Urkunde des Klosters Lorch aus dem Jahr 1071 ist Ensingen erstmals erwähnt.
Zuständige Person:
Karin Blanc (Pfarrerin)
Telefonnummer: 07042 820600
E-Mail schreiben
Anschrift:
Sankt- Veith-Straße 7
71665 Vaihingen-Ensingen
Telefonnummer: 07042 820600
E-Mail schreiben
Zur Homepage
Evangelische Kirche Enzweihingen
Das Zentrum des Lebens der evangelischen Kirchengemeinde Enzweihingen ist der sonntägliche Gottesdienst um 09:30 Uhr in der Martinskirche.
Die Kirchengemeinde bietet ein breites Spektrum an Jugendarbeit:
Kinderkirche
Kinderchor
Kinderstunden
Jungscharen
Mädchenkreis
Jungenschaft
ec-Jugendbund
Handballgruppen.
Weitere Angebote finden Sie auf der aufgeführten Homepage . Zur Kirchengemeinde gehören rund 2.100 Mitglieder. Die evangelische Kirchengemeinde Enzweihingen ist zuständig für den Stadtteil Enzweihingen und Pulverdingen.
Anschrift:
Pfarrgasse 17
71665 Vaihingen-Enzweihingen
Telefonnummer: 07042 6877
Faxnummer: 07042 17203
E-Mail schreiben
Zur Homepage
Evangelische Kirche Gündelbach
Gündelbach ist die am weitesten nördlich gelegene Teilgemeinde der Stadt Vaihingen. Die Evangelische Kirchengemeinde zählt 709 Gemeindeglieder (Stand: Anfang 2016). Basis für die vielfältigen Gemeindeangebote ist das Wort Gottes. Wir pflegen eine biblische und missionarische Grundausrichtung. Um dieses Zentrum herum sind von der Kinder- und Jugendarbeit über Frauenfrühstückstreffen bis zu Seniorennachmittagen die Veranstaltungen der Gemeinde gruppiert. Zur Kirchengemeinde gehört ein Kindergarten mit 1,5 Gruppen.
Zuständige Personen:
Christoph Pascher (Pfarrer)
Obere Kirchgasse 12
71665 Vaihingen-Horrheim
Telefonnummer: 07042 32929
Faxnummer: 07042 840951
Ursula Klaiber (Pfarramtssekretärin)
Lorenzenstraße 9
71665 Vaihingen-Gündelbach
Telefonnummer: 07042 23033
Faxnummer: 07042 820154
Anschrift:
Lorenzenstraße 9
71665 Vaihingen-Gündelbach
Zur Homepage
Öffnungszeiten:
Mittwoch: 09:00 Uhr bis 11:00 Uhr
Evangelische Kirche Horrheim
Zuständige Person:
Christoph Pascher (Pfarrer)
Telefonnummer: 07042 32929
Faxnummer: 07042 840951
Anschrift:
Obere Kirchgasse 12
71655 Vaihingen-Horrheim
Telefonnummer: 07042 32929
Evangelische Kirche Kleinglattbach
Zuständige Person:
Philipp Kuttler (Pfarrer)
Telefonnummer: 07042 5495
Faxnummer: 07042 940396
Anschrift:
Kirchstraße 15
71655 Vaihingen-Kleinglattbach
Telefonnummer: 07042 5495
Zur Homepage
Evangelische Kirche Riet
Die kleine, weltoffene evangelische Kirchengemeinde Riet lebt von der Freude am Evangelium.
Zuständige Person:
Annette Zeuner (Pfarrerin)
E-Mail schreiben
Zur Homepage
Evangelische Kirche Roßwag
Anschrift:
Sankt-Martin-Straße 20
71665 Vaihingen-Roßwag
Telefonnummer: 07042 21189
Evangelische Kirche Vaihingen
Die evangelische Kirchengemeinde Vaihingen an der Enz ist eine offene Gemeinde in der verschiedene Stile des evangelischen Glaubens zu Hause sind und neue Glaubensformen erprobt werden. Sie möchte auf möglichst vielseitige Weise zum Leben und zum christlichen Glauben ermutigen. Intensive Beziehungen zu ökumenischen Partnern werden gepflegt.
Der traditionelle Mittelpunkt des Gemeindelebens ist der sonntägliche Gottesdienst in der Vaihinger Stadtkirche. Eine andere Möglichkeit Gottesdienste zu feiern, bietet die Kirchengemeinde mit dem Spätgottesdienst am Wolfsberg, der dreimal im Monat stattfindet. Ein wichtiger Schwerpunkt der Arbeit sind die beiden evangelischen Kindergärten. Mit gut besuchten Veranstaltungen prägt die Kirchenmusik das Gemeindeleben. Neue Wege geht die evangelische Kirchengemeinde mit der offenen Jugendarbeit, die Schule, Konfirmandenunterricht und Jugendarbeit vernetzt. Als württembergische Ur-Dekanatstadt in der das Geschichtsbewusstsein lebendig ist, wird umfangreiche Erwachsenenbildung gepflegt. Außerdem beherbergt und unterstützt die Kirchengemeinde Vaihingen die Dienste des Kirchenbezirks Vaihingen an der Enz, wie beispielsweise die Diakonische Bezirksstelle, das Bezirkskantorat oder das Bezirksjugendwerk.
Sie haben Fragen, wollen die Kirchengemeinde besser kennenlernen, sich selber einbringen und neue Menschen kennenlernen? Sie brauchen Rat, seelsorglichen Beistand oder planen eine kirchliche Feier? Wir stehen Ihnen gerne zur Seite und freuen uns, wenn Sie mit uns Kontakt aufnehmen. Hier finden Sie unsere Kontaktdaten:
Zur Homepage

=== QUELLE: https://www.vaihingen.de/bildung-betreuung/kindertagesbetreuung/kibeo-kitas-im-landkreis-ludwigsburg | Gemeinde-Webseite ===
Direkt
zum Inhalt springen ,
zum Kontakt ,
zur Suchseite ,
zum Inhaltsverzeichnis ,
zur Barrierefreiheitserklärung ,
eine Barriere melden ,
Diese Website verwendet Cookies und/oder externe Dienste zur Nutzungsanalyse Um unsere Website für Sie optimal gestalten und fortlaufend verbessern zu können, verwenden wir einwilligungspflichtige externe Dienste und geben dadurch Ihre personenbezogenen Daten an Dritte weiter. Durch Bestätigen des Buttons „Akzeptieren“ stimmen Sie der Verwendung dieser Tracking-Dienste zu. Über den Button „Mehr“ können Sie einzeln auswählen, welche Dienste Sie zulassen möchten. Sie können Ihre Zustimmung und Einwilligung jederzeit widerrufen.
Verweigern Akzeptieren Mehr
Impressum Datenschutz Barrierefreiheit Barriere melden
Pressekontakt Karriere
Menü schließen
Unsere
Stadt Willkommen auf der offiziellen Internetseite der Stadt Vaihingen an der Enz. Lernen Sie hier die Internationale Stadt der Rebe und des Weins und ihre neun Stadtteile kennen, erfahren Sie mehr über die jahrhundertealte Geschichte und ihre Menschen.
Stadt Vaihingen Herzlich Willkommen
Kurzporträt
Geschichte
Zahlen & Fakten
Webcam
Imagefilm und Infobroschüre
Stadtteile Vaihingen an der Enz
Aurich
Ensingen
Enzweihingen
Gündelbach
Horrheim
Kleinglattbach
Riet
Roßwag
Verkehr & Stadtplan Lage
Digitaler Stadtplan
Parkmöglichkeiten
Bahn & Busse
Weltweit Patenstadt Jauernig
Partnerstadt Köszeg
Gartenschau 2029
Integration & Migration Vaihingen ist Vielfalt
Integrationsbeauftragte & Kontakt
Ehrenamtliches Engagement
Ausländerbeirat
Integrationsarbeit
Jahresberichte
Infomaterial
Links & Kontakte
Bürgerstiftung Begrüßung
Organe
Ziele & Aufgaben
Finanzierung
Jahresberichte & Satzung
Ihr Engagement
Förderprojekte
Bildergalerie
Downloads
Wirtschaft & Stadtmarketing Wirtschaftsstandort
invest-in-vai.de
Gewerbe & Immobilien
Stadtmarketing
Job & Ausbildung
Existenzgründung
Menü schließen
Menü schließen
Rathaus &
Service Hier finden Sie aktuelle Meldungen, Ausschreibungen und Bekanntmachungen sowie die Ausgaben des Amtsblatts und des Stadtmagazins "Einblick". Erfahren Sie mehr über die politischen Gremien in Vaihingen an der Enz, über die Verwaltung und wo Sie welche Leistungen in Anspruch nehmen können.
Aktuelles & Presse Presse
Amtsblatt
Verkehrsbeschränkungen
Verwaltung Kontakt & Öffnungszeiten
Oberbürgermeister
Personalrat
Mitarbeitende
Organigramm
Verwaltungsstellen
Interkommunale Zusammenarbeit
Ortsrecht
Finanzen
Bürgerservice Bürgerserviceportal
Formulare & Broschüren
Mängelmelder
EU-Dienstleistungsrichtlinien
Hochwasserinformation
Brennholzverkauf
Wahlen
Friedhöfe
Online-Terminvergabe
Bürgerbeteiligung Vaihinger Nacht der Demokratie
Unser Marktplatz
Gartenschau 2029
Themenabend
Bürgerdialoge
Leitbildprozess
Lokale Agenda 21
Laufende Bauleitplanverfahren
Gemeinderat Aufgaben
Ratsinfosystem
Ortschaftsräte Aufgaben
Ratsinfosystem
Jugendgemeinderat Allgemein
Mitglieder
Veranstaltungen
Wahlen
Ausschreibungen & Aufträge
Karriereportal Stellenangebote
Die Stadt als Arbeitgeberin
Ausbildung und Studium
Praktikum
Freiwilligendienste
Rund um Ihre Bewerbung
Datenschutz
Gesundheit & Soziales Sozialstation
Notrufnummern
Ärzte & Apotheken
Ärztehaus
Soziale Angebote
Feuerwehr Aufgaben
In der Übersicht
Impressum & Service Suche
Inhalt
Impressum
Datenschutz
Erklärung zur Barrierefreiheit
Barriere melden
Menü schließen
Menü schließen
Bildung &
Betreuung In Vaihingen an der Enz gibt es mehr als 15 verschiedene Schulen und 20 Kindergärten. In der Jugendmusikschule können Nachwuchsmusiker*innen das Instrument ihrer Wahl lernen, in der Stadtbücherei warten Lese-Schätze auf junge und alte Bücherfans. Für die ganze Familie haben auch die Familienbildung und die Volkshochschule ein breites Angebot aufgestellt.
Kindertagesbetreuung Übersicht und Anmeldung
KIBEO - Kitas im Landkreis Ludwigsburg
Schulen Schulen im Überblick
Grundschulen
Weiterführende Schulen
SBBZ und weitere Schulen
Schulwegpläne
Stadtbücherei Kontakt & Öffnungszeiten
Jugendbüchereien
Zahlen & Fakten
Angebote
Online-Kataloge
Benutzungsordnung
Jugendmusikschule
Familienbildung
Volkshochschule
Menü schließen
Menü schließen
Leben &
Wohnen Sie wollen nach Vaihingen an der Enz ziehen oder wohnen bereits in der Enzstadt? Hier finden Sie Angebote, die Ihnen als Einwohner*in zur Verfügung stehen, vom Hausbau über Einkaufsmöglichkeiten bis hin zu Freizeitangeboten für Kinder und Jugendliche.
Planen & Wohnen Bebauungspläne & Satzungen
Planungen in Bearbeitung
Flächennutzungsplan
Landschaftsplan
Sanierungsgebiete
Gestaltungsbeirat
Verkehrsplanung
Radverkehr
Sonstige Planungen
Baurecht
Denkmalschutz
Gutachterausschuss
Bodenrichtwerte
Mietspiegel
Stadtbau GmbH
Erschließungs- und Anschlussbeiträge
Bauplätze & Baulückenbörse
Grundsteuerreform
Natur- & Klimaschutz Klimaschutz
NetzMonitor für Vaihingen an der Enz
Naturschutz & Landschaftspflege
Sonstige Natur- & Umweltplanungen
Starkregengefahrenkarten
Weitere Projekte & Aktionen
Kinder & Jugend Stadtjugendpflege
Offene Kinder- & Jugendarbeit
Kinder- und Jugendzentrum
Ferienprogramme
Veranstaltungen
Familienwegweiser
Infos für Alleinerziehende
Feuerwehr Startseite
Einsätze
Abteilungen Übersicht
Abteilung Aurich
Abteilung Ensingen
Abteilung Enzweihingen Allgemein
Abteilung Gündelbach
Abteilung Horrheim
Abteilung Kleinglattbach
Abteilung Riet
Abteilung Roßwag
Abteilung Stadt
Aktuelles Aktuelles
Archiv
Fahrzeuge
Jugendfeuerwehr
Spielmannszug
Einkaufen & Märkte Märkte
Fairer Einkaufsführer
inVAI
Religion & Glaube Evangelische Kirchen
Katholische Kirchen
Muslimische Gemeinschaften
Glaubensgemeinschaften
Ver- & Entsorgung Städtischer Versorgungsbetrieb
Wasserversorgung
Abwasserbeseitigung
Wärmenetz Gündelbach
Schornsteinfeger
Städtische Veranstaltungsräume Stadthalle
Mehrzweckhallen
Peterskirche
Alte Kelter Horrheim
Menü schließen
Menü schließen
Freizeit &
Erlebnis Vaihingen an der Enz entdecken und erleben - für Ortskundige wie für Gäste wird es in der Großen Kreisstadt nicht langweilig. Besuchen Sie das Enztalbad, lernen Sie neue Menschen in einem der zahlreichen Vereine kennen oder genießen Sie ein Glas des guten Vaihinger Weins nach einer unterhaltsamen Kulturveranstaltung.
Vaihingen erleben Stadt- & Themenführungen
Stadtteilführungen
Stadtrundgänge
Stocherkahnfahrten
Rad fahren
Wandern
Spiel, Spaß & Sport Adventure Golf
Alpaka-Wanderung
Dirtbahnen
Kanufahren
Modellflugplatz
Reitanlage
Segelflugplatz
Sportplätze
Verkehrsübungsplatz
Wasserspielplatz
Veranstaltungen Kalender
Neujahrsempfang
Maientag
Enzweihinger Kirbe
Horrheimer Pfingstmarkt
Roßwager Lindenfest
Strandleben
Straßenfest
Rieter Herbst
Wein Weinverführungen
Wein- und Rebsortenlehrpfad
Vaihinger Weinkönigin
Vinothek
Keltern
Kultur Kulturmomente
Kultursommer
Museen
KulturRegion Stuttgart
Enztalbad Willkommen im Enztalbad
Hallenbad
Freibad
Webshop
Preise & Öffnungszeiten
Team & Kontakt
Gastronomie
Essen & Übernachten Weingüter
Besenwirtschaften
Restaurants & Cafés
Unterkünfte
Vereine Kernstadt
Aurich
Ensingen
Enzweihingen
Gündelbach
Horrheim
Kleinglattbach
Riet
Roßwag
Kultur- und Touristinformation Kontakt
Infomaterial
Menü schließen
Bürgerserviceportal Themenwelten
Startseite Bildung &
Betreuung Kindertagesbetreuung KIBEO - Kitas im Landkreis Ludwigsburg
KIBEO
"KIBEO" - überregionale Datenbank.
Übersicht über Kindertageseinrichtungen im Landkreis Ludwigsburg.
Overlay Schließen
Veranstaltungen Spielplätze Lage Online-Formulare Rathaus Mitarbeiter
Neubürger*innen
Wegweiser
Kurzporträt
Stadtmagazin
Amtsblatt
Gäste
Weinangebote
Maientag
Unterkünfte
Kultursommer
Kinder/Jugendliche
Stadtjugendpflege
Familienwegweiser
Jugendgemeinderat
Jugendmusikschule
Familien
Kindertagesbetreuung
Schulen
Enztalbad
Familienwegweiser
Senior*innen
Soziale Angebote
Glaubensgemeinschaften
Formulare & Broschüren
Lebenslagen

=== QUELLE: https://www.vaihingen.de/unsere-stadt/stadtteile/riet | Gemeinde-Webseite ===
Porträt Stadtteil Riet
Klein, aber fein
"Klein aber fein" - so könnte man den kleinsten Vaihinger Teilort überschreiben. Der idyllische Ort im Strudelbach mit heute knapp 1000 Einwohnern wurde erstmals 812 urkundlich erwähnt. Der beschauliche Stadtteil ist umgeben von Naturschutzgebieten. Riet bietet deshalb mit seinen vielfältigen Freizeitmöglichkeiten auf Wander- und Radwegen eine hohe Wohnqualität. Verschiedene Vereine und eine atkive freiwillige Feuerwehr tragen zur guten Dorfgemeinschaft bei. Kindergarten und Grundschule am Ort machen Riet für junge Familien attraktiv.
Wer den Ort besucht, kommt nicht an der Dorfgeschichte vorbei. Mitten im Ort präsentiert sich nämlich das Schloss der Grafen von Reischach, umgeben von hohen alten Bäumen. Gleich daneben liegt die Stephanuskirche, deren Ursprung bis ins Mittelalter zurückgeht. Sie war früher Schlosskapelle. Die heutige Dorfkirche bewahrt den Grabstein eines Onkels des Theophrastus Bombastus von Hohenheim, genannt Paracelsus.
Schloss Reischach
Osterbrunnen Riet
Für Sie vor Ort: Ortsvorsteherin Kimberly Gräfin von Reischach (links) und Jutta Schmid.
Riet war einst Sitz der Herren von Hohenheim. Gleich neben den geschichtsträchtigen Winkeln zeigt Riet im Ortskern sein modernes Gesicht. Das Rathaus, im Mai mit Maienbaum, und das evangelische Gemeindehaus prägen zusammen mit Linden und dem Strudelbach den Ortskern. Die Strudelbachhalle mit Wirtschaft und einem Biergarten ist ein beliebter Treffpunkt am Radweg.
Hier geht es zur Verwaltungsstelle Riet:

=== QUELLE: https://www.vaihingen.de/unsere-stadt/stadtteile/aurich | Gemeinde-Webseite ===
Porträt Stadtteil Aurich
Idyllisches "Urah"
Geht es um die Gesamtstadt, ist Aurich der jüngste Vaihinger Stadtteil: Aurich wurde am 1. Januar 1975 als letzter Stadtteil eingemeindet. Doch der Ort südlich der Enz selbst ist viel älter. Nachdem vermutlich schon die Römer kurz nach dem Jahr 0 den Ort besiedelt hatten, wurde „Urah“ um das Jahr 1090 erstmals urkundlich erwähnt. Die lange Geschichte ist in Aurich heute noch zu spüren: Idyllische Fachwerkhäuser säumen die Straßen, die Johanniskirche prägt seit Jahrhunderten das Stadtbild.
Bis Mitte des 20. Jahrhunderts war der Ort von Obst- und Weinanbau geprägt. Doch in der zweiten Hälfte hat Aurich sich gewandelt: Lebten 1950 noch rund 650 Menschen in dem Ort, sind es jetzt mehr als 1600. Junge Familien finden einen Kindergarten, eine Grundschule und ein Jugendhaus vor. Knapp zehn Vereine bieten Freizeitaktivitäten an.
Einer der ältesten davon ist wohl Gesangverein Eintracht Aurich, der schon 1953 anlässlich seines 50-jährigen Jubiläums seine Liebe zum eigenen Heimatort in das gesungene Wort gefasst hat:
Rebumkränzt und traumumsponnen
Liegst du, Heimat, mir im Grund
Sonndurchlacht, doch still versonnen,
träumen deine Gärten bunt.
Deiner Halden frisches Grün
Deines Tales lieblich blühn
Heimat, du ich liebe dich
Aurich du, dich grüße ich.
Näheres zum Ort und seiner Geschichte ist der zweibändigen Ortschronik nachzulesen, die in der Auricher Verwaltungsstelle vorrätig ist.
Hier geht es zur Verwaltungsstelle Aurich:
Aurich
Aurich
Ortsvorsteher Michael Bauz und Mitarbeiterin Sylvia Vorhemus grüßen aus dem Rathaus.

=== QUELLE: https://www.vaihingen.de/unsere-stadt/stadtteile/rosswag | Gemeinde-Webseite ===
Porträt Stadtteil Roßwag
Die Idylle lebt
Steile Rebhänge mit markanten Felsengalerien über der Enz machen den Weinort Roßwag unverwechselbar. Im Ort selbst begleitet den Besucher auf Schritt und Tritt Tradition und Geschichte. Martinskirche und Pfarrhaus nehmen da einen wichtigen Stellenwert ein. Ganz nah liegt das Geburtshaus des Dichters Gottlob David Hartmann. Einst stand auf den steilabfallenden Muschelkalkfelsen die Burg Roßwag. Sie wurde allerdings schon im 14. Jahrhundert von den Äbten des mächtigen Klosters Maulbronn eingeebnet.
Trotzdem haben die rund 1200 Roßwager aus ihrem Ort kein Heimatmuseum sondern eine lebende Idylle gemacht. Roßwag ist stolz auf seine unverwechselbare Landschaft mit den steilen Rebhängen. Die Trockenmauern an den Steilhängen verlangen den Weingärtnern einiges ab. Sie erhalten und sanieren die für Roßwag so typischen Weinbergmauern. Andere Gemeinden setzten alles daran sich weiterzuentwickeln - Roßwag gibt sich mit dem zufrieden, was es schon seit langem ist: Ein Weinort auf historischem Boden mit einer intakten Dorfgemeinschaft.
Fachwerkhäuser in Roßwag
Blick auf die Weinberge am Ortseingang
Ortsvorsteher Rolf Allmendinger und Stadtmitarbeiterin Jutta Schmid.
Das angrenzende Natur- und Landschaftsschutzgebiet verbietet Industrie. Die Roßwager investieren deshalb lieber in den Weinbau und ihre wertvolle Landschaft - und das zahlt sich aus: Der Roßwager Wein ist weit über seine Grenzen hinaus bekannt und erzielt auch auf nationaler Ebene höchste Auszeichnungen.
Stoßen Sie mit an beim traditionellen Roßwager Heimatfest. Das Lindenfest wird seit über 70 Jahren immer am ersten Sonntag im Juli rund um den alten Lindenbaum in der Dorfmitte gefeiert.
Hier geht es zur Verwaltungsstelle Roßwag

=== QUELLE: https://www.vaihingen.de/unsere-stadt/stadtteile/ensingen | Gemeinde-Webseite ===
Porträt Stadtteil Ensingen
Zwischen Eselsburg und St. Veitskirche
Steigen Sie an einem klaren Tag auf den Eselsberg und schauen Sie vom Aussichtsturm weit ins Land: Ausgedehnte Felder, Wiesen und Weinberge überspannen die Fläche rund um Ensingen. Im alten Ortskern des im Jahre 1071 erstmals urkundlich erwähnten Weinorts gruppieren sich um die St. Veitskirche zahlreiche Fachwerkhäuser. Aber auch der Fortschritt setzt sichtbare Akzente: Da ist beispielsweise die Schnellbahntrasse der Deutschen Bahn oder das interkommunale Gewerbegebiet "Perfekter Standort", das für wirtschaftliche Dynamik sorgt.
Der Ausblick vom Eselsberg, den einst die Herren von Eselsberg von ihrer Eselsburg genossen, hat sich in den vergangenen Jahrzehnten stark verändert. Die Steine der verfallenen Burg waren noch bis in die 70er Jahre des 20. Jahrhunderts ein Andenken an die fast schon vergessene Zeit. Mit der Weinbergumlegung wurden sie von den Weinbauern in die Weinbergmauern eingefügt.
Blick auf Ensingen von oben
Verwaltungsstelle Ensingen
Für Sie vor Ort: Ortsvorsteher Gerd Fink und Alessandra Rolim Marques Feifel
Der alte Ortskern hat seit 1984 wieder ein frisches Aussehen. Mehr als 30 Gebäude, darunter viele Fachwerkhäuser sowie Straßen, Plätze und Wege wurden im Rahmen des Dorfentwicklungsprogramms neu gestaltet.
Mehr als 2500 Menschen fühlen sich heute in Ensingen wohl. Viele von ihnen kamen 1945 als Heimatvertriebene und Flüchtlinge hier her. Im 950 Jahre alten Weinort fanden sie ein neues Zuhause. Mit den Alteingesessenen, die nach einem Winzer-Werkzeug auch scherzhaft "Hoobe" genannt werden, sind sie heute stolz auf die "gute Stube" Ensingens.
Ensingen ist seit 1972 Stadtteil von Vaihingen an der Enz. Die Bürger können auf die Zukunft ihres Heimatortes gleich zwei Mal anstoßen: einmal natürlich mit dem ausgezeichneten Ensinger Wein und zum Zweiten mit dem bekannten Ensinger Mineralwasser.
Hier geht es zu den Ansprechpartnern vor Ort

=== QUELLE: https://www.vaihingen.de/unsere-stadt/stadtteile/horrheim | Gemeinde-Webseite ===
Porträt Horrheim
Wein-Geschichte
Umringt von Wäldern, Seen und Weinbergen liegt, eingebettet in das Naherholungsgebiet Stromberg, der charmante Weinort Horrheim.
Horrheim war ehemals eine mittelalterliche Stadt und wurde erstmalig 771 n. Chr. im Urkundenbuch der Benediktinerabtei in Lorsch erwähnt. Die Stadtgründung erfolgte Mitte des 13. Jahrhunderts durch Graf Konrad von Vaihingen. Von der Stadtmauer übrig geblieben ist nur das Horrheimer Türmle, auch „Bärentürmle“ genannt. Die Bezeichnung geht wohl auf den letzten Bewohner des Turms zurück: einen großen Mann, der einen langen Mantel trug und aus Sicht der Kinder wohl auch tapsig wie ein Bär daherkam. Heute ist im Bärentürmle ein kleines Heimatmuseum untergebracht.
Weitere Wahrzeichen von Horrheim sind das historische, im Fachwerkstil gebaute Rathaus, die Alte Kelter und die St. Clemens-Kirche mit ihren wertvollen Wandgemälden aus dem 14. Jahrhundert.
Blick auf Horrheim
An den Seewaldseen
In Horrheim wird seit etwa 1147 n. Chr. Weinbau betrieben. Mit dem Wein- und Rebsortenlehrpfad am Klosterberg hat der Ort dem guten Tropfen aus Württemberg ein würdiges Denkmal gesetzt. Auf dem knapp 3 km langen Weinlehrpfad werden die unterschiedlichen Facetten des Weinbaus auf 23 Tafeln anschaulich erklärt. Welche Weinanbaugebiete gibt es in Deutschland, was ist ein Vollernter, wozu dient die Begrünung im Weinbau und welche Arbeiten fallen im Jahresverlauf an? Diesen und vielen weiteren Fragen kann bei einer Wanderung durch die idyllischen Weinberge am Klosterberg auf den Grund gegangen werden. Unterwegs eröffnen sich immer wieder malerische Aussichten, teilweise reicht der Blick bis zur Schwäbischen Alb, den Löwensteiner Bergen und hinunter bis in das gesamte mittlere Neckartal.
Oberhalb des Weinlehrpfads befindet sich der Vaihinger Rebsortenlehrpfad. Hier wurden auf einer Weglänge von etwa 500 Metern rd. 40 verschiedene Rebsorten angepflanzt. Hinweistafeln informieren über die Herkunft der Rebsorte, den benötigten Boden, die Lesereife und den aus der Rebsorte entstehenden Wein.
Auf dem nahen Baiselberg, der höchsten Erhebung des Strombergs, entdeckte man in den 1970er Jahren Reste eines mittelalterlichen Klosters. Ausgewählte Funde, Urkundenreproduktionen und Fotos von den zwischen 1975 und 1990 durchgeführten Grabungen sind in der Verwaltungsstelle Horrheim in einem besonderen Raum ausgestellt, der zu den Öffnungszeiten der Verwaltungsstelle zugänglich ist.
Für Sie vor Ort: Ortsvorsteher Joachim Müller und sein Team.
Hier geht es zur Verwaltungsstelle Horrheim

=== QUELLE: https://www.vaihingen.de/unsere-stadt/stadtteile/guendelbach | Gemeinde-Webseite ===
Porträt Stadtteil Gündelbach
Fortschritt mit Respekt vor der Vergangenheit
Im Weindorf am Fuße des Wachtkopf lebt man in Respekt vor der rund 900jährigen Geschichte, ohne im Gestern zu verharren. Hier ist vieles in Bewegung, was Baugebiete, Ortsverschönerung und Flurbereinigungen beweisen. Lebensqualität äußert sich in zeitgemäßer Infrastruktur für Wohnen und Gewerbe, für Kultur, Sport und Geselligkeit.
Kirche und Rathaus liegen in direkter Nachbarschaft: Das ist kein Zufall, denn es gab schon immer anregende Wechselwirkungen. Nicht umsonst zeigt das Dorfwappen den Kirchenpatron St. Laurentius. Gündelbach darf ohne falsche Bescheidenheit das Prädikat "familienfreundlich" für sich in Anspruch nehmen. Kindergarten und Grundschule am Ort, Spiel- und Sportplätze, Angebote der Grundversorgung, ein Gästehaus und öffentlicher Nahverkehr mit Direktanschluss an fernere Ziele ab Bahnhof Vaihingen. Mit Wäldern und Weingärten, Bächen und Seen gleicht die Landschaft rings um Gündelbach einem riesigen Obstgarten. Hier gedeihen edle Tropfen, ackern die Bauern für das tägliche Brot und hier haben Hobby-Gärtner auf ihren Obstbaum-Stückle reiche Betätigungsfelder.
Dorfidylle in der Katharinenstraße
Fachwerkhaus
Das "gute Klima" wirkt sich auch auf Miteinander aus: Rund 20 Vereine ermöglichen Fitness, Bildung, Kulturerlebnis und Geselligkeit für alle Altersgruppen. Wer es lieber etwas individueller haben möchte, kann im "Naturpark Stromberg-Heuchelberg" die Wege rund um Gündelbach erkunden. Das Netz der Panorama-Wege wurde aktuell erweitert und die Beschilderung rund um das Dorf so originell gestaltet, das man Lust auf mehr bekommt. Ein Tipp für die ganz strammen Marschierer: Die Klosteranlage Maulbronn, ein Weltkulturerbe, liegt durchaus in Reichweite.
Jubiläumsbildband "900 Jahre Gündelbach"
Den Bildband zum Preis von 10 Euro kann man auf der Verwaltungsstelle Gündelbach erwerben.
Ihr Ansprechpartner vor Ort: Ortsvorsteher Karl-Heinz Menauer.
Hier geht es zur Verwaltungsstelle Gündelbach
Fernwärmeversorgung aus Deponiegas in Vaihingen an der Enz - Gündelbach
Umweltschonende Energierückgewinnung aus Abfall
Im idyllischen Stadtteil Gündelbach wird Pionierarbeitet geleistet: Seit Oktober 2017 versorgt ein neu gebautes Fernwärmenetz die Gündelbacher Bürger mit Wärme aus Deponiegas. Das Projekt ist eine Kooperation der Stadt Vaihingen an der Enz, der AVL Ludwigsburg, der Stadtwerke Ludwigsburg-Kornwestheim GmbH (SWLB), der Bürger.Energie.Neckar.Enz GmbH & Co. (B.E.N.E) und der IBS Ingenieurbüro Schuler GmbH. Es ist eines der ersten dieser Art in Deutschland und dem Engagement der Bürgerinnen und Bürger Gündelbachs und der guten Kooperation der Projektbeteiligten zu verdanken.
Das Deponiegas wird auf der kreiseigenenen Deponie Burghof aus dem in den Jahren 1978 bis 2005 angefallenen Hausmüll gewonnen. Durch die Verrottung des Mülls entsteht unter anderem Methan, das einen hohen Heizwert besitzt und sich als Brennstoff zur Energieerzeugung eignet.
Ein Deponiegas-Blockheizkraftwerk (BHKW) nutzt dieses Methangas zur Strom- und Wärmeerzeugung. Das im Jahr 2010 eingebaute BHKW hat eine thermische Leistung von 1.500 kW und wird von den Stadtwerken Ludwigsburg-Kornwestheim (SWLB) betrieben. Es produziert zur Zeit jährlich etwa 11 Mio. kWh Wärme und 9,5 Mio. kWh Strom.
Ein Teil der Wärme wird in einer rund 1,5 km langen Wärmeleitung von der Deponie nach Gündelbach gebracht und innerhalb des Ortes über ein knapp 5 km langes Leitungsnetz an die Abnehmer verteilt. Anfang Mai 2016 hatten die Bauarbeiten begonnen.
Fernwärme Gündelbach
Veranstaltungskalender 2025
Hier geht's zu den Veranstaltungen im Jahr 2025 (PDF-Dokument, 130,71 KB, 12.06.2025)
Veranstaltungskalender 2026
Hier geht's zum Veranstaltungskalender für das Jahr 2026 (PDF-Dokument, 110,05 KB, 03.12.2025)

=== QUELLE: https://www.vaihingen.de/unsere-stadt/stadtteile/enzweihingen | Gemeinde-Webseite ===
Porträt Stadtteil Enzweihingen
Wo die Post abging
Schon in römischer Zeit war Enzweihingen wichtiger Verkehrsknotenpunkt. Zu Beginn des 16. Jahrhunderts richteten die Herren von Taxis hier zwischen Knittlingen und Cannstatt eine Posthalterei ein. 300 Jahre lang hatte sie Bestand. Im Pfälzischen Erbfolgekrieg zündeten die Franzosen das Dorf an. Über 100 Gebäude wurden Opfer des Feuers, darunter auch die Kirche, das Rathaus und die Schule.
Bekannte Persönlichkeiten prägen die Geschichte des Orts: Wolfgang Amadeus Mozart durchreiste 1763 den Ort, Friedrich Schiller rastete hier auf der Flucht und Wilhelm Hauff erwarb das Enzweihinger Bürgerrecht. Damals wie heute prägt das Fachwerktrio aus "Großem Haus", Martinskirche sowie altem Rathaus den historischen Ortskern. In Enzweihingen spielen Weinbau und Landwirtschaft, aber auch das Gewerbe, eine wichtige Rolle. Umgeben ist Enzweihingen von Weinbergen, Wiesen und Wäldern. Dazwischen ziehen Enz und Strudelbach ihre silbernen Bänder durch die Landschaft rund um den Ort.
Heute hat Enzweihingen mit rund 1500 Hektar die größte Fläche der Ortsteile von Vaihingen an der Enz. Über 4000 Einwohner wohnen in dem Stadtteil.
Blick auf Enzweihingen
Unser Dorfladen - Höhepunkt einer beispiellosen Bürgerbeteiligung!
Die Geschäftsräume des ehemaligen Schlecker-Marktes in der Mitte von Enzweihingen standen längere Zeit leer. Unser Wunsch war es, dass unsere Ortsmitte wieder belebter wird und die Einkaufsmöglichkeiten um das fehlende Sortiment von Dingen des täglichen Bedarfs (wie Drogerieartikel etc.) erweitert werden können - allerdings war klar: die Bürger müssen mitziehen!
Angedacht war ein Laden auf genossenschaftlicher Basis. Bürger konnten Geschäftsanteile erwerben und so das notwendige finanzielle Fundament für die Eröffnung schaffen. Damit der Laden aber erfolgreich weitergeführt werden kann, müssen die Bürger ihn wollen, nach ihren Wünschen gestalten und nach besten Kräften unterstützen: nur durch regelmäßigen Einkauf und teilweise auch ehrenamtliches Engagement - zumindest anfänglich - konnte das Projekt gelingen.
Hierfür war ganz Enzweihingen gefragt!
Seit Oktober 2014 ist es nun möglich, im Enzweihinger Dorfladen einzukaufen. Die Eröffnung bildete den Höhepunkt einer beispiellosen Bürgerbeteiligung. Es war ein spannender aber faszinierender Prozess, der zur Entstehung des Dorfladens geführt hat. Viele haben sich mit einer Einlage beteiligt, auch die Stadt Vaihingen an der Enz hat das Projekt unterstützt. Inzwischen liegen erste Erfahrungswerte vor, die zuversichtlich stimmen, dass das Projekt Dorfladen eine langfristige Perspektive hat. Die netten Verkäuferinnen mit dem ehrenamtlichen Geschäftsführer Wilfried Breit tun alles, um die Wünsche der Kunden zu erfüllen. Das Sortiment erweitert sich laufend. Im Dorfladen kann vieles günstig, fair und regional eingekauft werden. Neben der Versorgung sind es die vielen zufälligen Begegnungen von Menschen, die den Dorfladen so wertvoll machen. Menschen, die mit ihrem Einkauf zum wirtschaftlichen Erfolg beitragen und den Dorfladen zu dem machen, was er in der Anfangszeit geworden ist: das Herz von Enzweihingen. Hier geht es zu den Ansprechpartner vor Ort:
Die städtischen Mitarbeiterinnen Hülya Ates und Andrea Beck unterstützten Ortsvorsteher Matthias Siehler.
Informationen
Nachfolgend können Sie die bisher in der Vaihinger Kreiszeitung erschienenen Artikel zum Thema "Dorfladen Enzweihingen" einsehen:
ZVW_20131010_VKZ (PDF-Dokument, 632,17 KB, 02.08.2021)
ZVW_20131106_VKZ (PDF-Dokument, 553,62 KB, 02.08.2021)
ZVW_20131204_VKZ (PDF-Dokument, 375,63 KB, 02.08.2021)
ZVW_20140220_VKZ (PDF-Dokument, 507,60 KB, 02.08.2021)
ZVW_20140327_VKZ (PDF-Dokument, 504,26 KB, 02.08.2021)
ZVW_20140506_VKZ (PDF-Dokument, 446,90 KB, 02.08.2021)
ZVW_20140617_VKZ (PDF-Dokument, 384,53 KB, 02.08.2021)
