ORT: Ludwigsburg

=== QUELLE: https://www.ludwigsburg.de/start/rathaus+und+service/stadtportraet+und+stadtgeschichte.html | Gemeinde-Webseite ===
Stadtporträt
Ludwigsburg - barock und modern
Ludwigsburg ist eine reizvolle, moderne Stadt, in der sich Geschichte, Gegenwart und Zukunft verbinden. Die barocken Schlösser, vor allem das Residenzschloss im Herzen der Stadt, die Gartenschau "Blühendes Barock", die historischen Alleen, der großzügige, mit Arkaden umsäumte barocke Marktplatz, aber auch die weitläufigen Kasernenbauten geben der Anfang des 18. Jahrhunderts gegründeten Stadt ihren markanten Charakter.
Starke Wirtschaft
Das moderne Gesicht Ludwigsburgs ist nicht weniger attraktiv. Inmitten einer der wirtschaftsstärksten Regionen Deutschlands ist Ludwigsburg Sitz vieler namhafter Firmen – nicht wenige davon mit Weltruf. Als Film- und Medienstandort hat Ludwigsburg, vor allem durch die Filmakademie Baden-Württemberg und das Film- und Medienzentrum, internationale Bedeutung erlangt.
Neben zahlreichen renommierten Medienfirmen beherbergt das Film- und Medienzentrum auch ein Gründerzentrum, das jungen Medienschaffenden den Start in die Eigenständigkeit erleichtern soll.
Reich an Wissen und Flair
Und Ludwigsburg ist Hochschulstadt. Mit insgesamt fünf Hochschulen und Akademien sowie dem Deutsch-Französischen Institut bietet die Stadt ihren rund 95.000 Bürgerinnen und Bürgern ein umfangreiches und hoch qualifizierendes Bildungsangebot.
Gute Arbeits- und Bildungsmöglichkeiten, die attraktive Innenstadt mit ihren vielen Einkaufs- und Einkehrmöglichkeiten, die zahlreichen Freizeit- und Sportangebote, eine aktive Bürgerschaft sowie ein reiches Kulturangebot kennzeichnen Ludwigsburg als zukunftsorientierte Stadt mit Flair und hoher Lebensqualität!
Vielfältiges kulturelles Angebot
Zum unverwechselbaren Profil Ludwigsburgs gehört auch das hervorragende kulturelle Angebot. Mit dem Kultur- und Kongresszentrum "Forum am Schlosspark" besitzt die Stadt einen der schönsten und technisch modernsten Veranstaltungsorte. Die renommierten "Ludwigsburger Schlossfestspiele - Internationale Festspiele Baden-Württemberg" gastieren dort – neben vielen weiteren hochkarätigen Ensembles.
Mit einem eigenen Programm ist auch das städtische Kulturamt seit Jahren im Forum präsent und bringt internationale Topkompanien aus der Tanz- und Theaterwelt auf die Bühne. Gleichzeitig gibt es eine lebendige bürgerliche Kultur der Musik- und Gesangvereine sowie mit dem Kunstzentrum Karlskaserne eine alternative Ideenschmiede mit Werkstätten für bildende Kunst, Theater und modernen Tanz.
Lebendige Sportszene
Genauso lebendig ist die Sportszene in Ludwigsburg. Die Spiele der Basketballer locken regelmäßig viele tausend Zuschauer in die MHPArena Ludwigsburg. Handball, Tanzen, Leichtathletik – um nur einige der erfolgreichsten Sportarten zu nennen – sind hier sowohl im Leistungs- als auch im Breitensport zu Hause. Gleichzeitig ist die Stadt immer wieder gern gesehener Austragungsort verschiedenster Sportveranstaltungen – nicht zuletzt dank des sportbegeisterten Publikums.
Informationen zur Stadt und ihrer Geschichte
Stadtgeschichte
Ursprünglich plante Herzog Eberhard Ludwig auf dem Erlachhof nur ein Lustschloss zum Jagd- und Sommeraufenthalt. Bald entstand neben dem herrschaftlichen Schloss auch eine Stadt, die 1718 ihre Stadtrechte erhielt und somit auf eine über 300-jährige Geschichte zurückblickt.
Historische Persönlichkeiten
Im Laufe der Geschichte haben in Ludwigsburg viele interessante und bedeutende Menschen gelebt und gewirkt.
Ehrenbürgerinnen und Ehrenbürger
Ludwigsburg ehrt die Frauen und Männer, die sich um die Stadt und ihre Bürgerinnen und Bürger besonders verdient gemacht haben.
Stadtteile von Ludwigsburg
Von Eglosheim bis Poppenweiler, von Hoheneck bis Grünbühl-Sonnenberg besteht Ludwigsburg aus zwölf ganz unterschiedlichen Stadtteilen.
Bedeutende Orte in der Stadt
Arena Ludwigsburg
Blühendes Barock
Filmakademie
Film- und Medienzentrum
Forum am Schlosspark
Deutsch-Französisches Institut
Schlossfestspiele

=== QUELLE: https://www.ludwigsburg.de/start/rathaus+und+service/statistik+und+einwohnerzahlen.html | Gemeinde-Webseite ===
Statistik und Einwohnerzahlen
Für alle Fragen der Kommunalstatistik ist die Statistikstelle Ihre zentrale Ansprechpartnerin: Sie ist zuständig für die Gewinnung, Aufbereitung und Auswertung statistischer Daten über das Stadtgebiet, die zur Information von Verwaltung und Öffentlichkeit dienen. Außerdem stellt sie zahlenmäßig fundiertes Wissen für kommunale Planungen und Entscheidungen zur Verfügung.
Darüber hinaus finden sich Auswertungen statistischer Daten auf Landes-/Bundesebene auf den Webseiten des Statistischen Landesamtes Baden-Württemberg bzw. des Statistischen Bundesamts .
Aktuelles
Erste Ergebnisse der Ludwigsburg-Umfrage 2025 liegen vor. Eine Zusammenfassung der zentralen Ergebnisse finden Sie im Kurzbericht .
Bevölkerung und Soziales
Bevölkerung
Bevölkerungsstand und -entwicklung, Wanderung, Geburten / Sterbefälle, Altersstruktur, Migration, Haushalte
Soziale Sicherung (SDA)
Sozialdatenatlas mit Daten zu SGB II, LB-Card, Bildungs- u.Teilhabepaket, Hilfe zur Erziehung, Jugendgerichtshilfe, Alleinerziehende, 80-Jährige und Ältere, Pflege
Soziales Wohnen
städtischer Wohnungsbestand, geförderte Wohnungen, Wohngeld und Mietspiegel
Zensus 2022 Soziodemografie
Amtliche Einwohnerzahl, Bevölkerungsstruktur, Haushaltsstruktur, Wohnsituation, Bildungsstatus, Erwerbstätigkeit, Beruf
Zensus 2022 Wohnungszählung
Anzahl Wohnungen, Baujahr, Wohnungsgröße, Wohnfläche, Eigentum und Miete, Nettokaltmiete, Heizung, Leerstand
Bildungsdatenatlas (BDA)
Kindertageseinrichtungen (BDA)
Versorgungsquote, KiTa-Plätze, Pendler, Prognosen
Schule (BDA)
Schülerzahlen, Schülerstruktur, Übergänge an weiterführende Schulen, Prognosen, Ganztag, Mittagessen, Betreuung, Förderung
Stadtbibliothek und Volkshochschule (BDA)
Nutzung und Medienbestand der Stadtbibliothek, sowie Veranstaltungen und Prüfungen der VHS
Mobilität, Wetter, Wirtschaft
Fahrradzählstellen
Link zur Daten-Plattform des Fachbereichs Mobilität mit einer Auswertung der Fahrradzählstellen im Stadtgebiet
Wetterdaten
Temperatur, Niederschlag, Sommer- und Frosttage in Ludwigsburg im Jahresvergleich
Wirtschaftskennzahlen
Arbeitsmarkt, Pendlerströme, Gewerbesteuer, Kaufkraft, Studierende und Tourismus
Verwaltung
Bürgerdienste
Ausweisdokumente, Aufenthaltstitel und -erlaubnisse, Eheschließlungen, Kirchenaustritte und weitere Auswertungen
Finanzen
Ergebnishaushalt, Investitionsrate, Schuldenstand, Personalaufwand, Steuern und Umlagen
Personalstatistik
Personalbestand, Altersstruktur, Beschäftigungsstatus, Fluktuation, Fehlzeiten und Personalkosten der Stadtverwaltung
Veröffentlichungen, Downloads
Statistik Kommunal 2025 (PDF, 3,3 MB )
Sammlung statistischer Daten vom Statistischen Landesamt (Stand 2023/24)
Statistik für die Jackentasche
Zahlen, Daten und Fakten aus unterschiedlichen Quellen
Broschüre 2025 (PDF, 832 KB )
Broschüre 2024 (PDF, 730 KB )
Broschüre 2023 (PDF, 417 KB )
Broschüre 2022 (PDF, 410 KB )
Broschüre 2021 (PDF, 410 KB )
Broschüre 2020 (PDF, 320 KB )
Statistiksatzung (PDF, 463 KB )
Satzung über die regelmäßige Weitergabe von Daten an die kommunale Statistikstelle (Kommunalstatistiksatzung)
Umfragen
Umfragen in Ludwigsburg
Kontakt
Statistik und Steuerungsunterstützung
Wilhelmstraße 1
71638 Ludwigsburg
OpenStreetMap
Fahrplanauskunft
E-Mail statistik@ludwigsburg.de
Telefon 07141 910-3638

=== QUELLE: https://www.ludwigsburg.de/,(anker17986399)/start/wirtschaft+und+innovation/wirtschaftsstandort.html | Gemeinde-Webseite ===
Wirtschaftsstandort
Starke Argumente - viele Vorteile
Ludwigsburg überzeugt in vielerlei Hinsicht als starker Wirtschaftsstandort. Die zentrale Lage in der Region Stuttgart bietet optimale Rahmenbedingungen für Unternehmen aller Größenordnungen. Ludwigsburgs Wirtschaft ist breit aufgestellt – eine Besonderheit, die nur wenige Standorte für sich beanspruchen können.
Vor allem Automobilzulieferer, Maschinenbauer, die Tech- sowie Film- und Kreativbranche prägen den Standort. Neu angesiedelte Branchen, wie z.B. die Medizintechnik, sorgen für eine zukunftsorientierte Weiterentwicklung.
Synergieeffekte, eine gute Vernetzung der Unternehmen untereinander und die aktive Wirtschaftsförderung der Stadt Ludwigsburg stärken die Wettbewerbsfähigkeit des Standorts.
Wirtschaftskennzahlen
Ein regelmäßig aktualisierter Wirtschaftskennzahlenbericht gibt Auskunft über die wichtigsten Kennzahlen des Wirtschaftsstandorts Ludwigsburg. Unternehmen, Investoren und Institutionen - ansiedlungsinteressierte Gewerbetreibende finden hier außerdem Informationen zu Strukturveränderungen und konjunkturellen Entwicklungen. Unten stehend ein Auszug daraus mit den wichtigsten aktuellen Zahlen.
Weitere Kennzahlen zum Einzelhandel in der Stadt Ludwigsburg finden Sie auf den Seiten zur Attraktiven Innenstadt . Zahlen zum Büroimmobilienmarkt haben wir auf der Seite Gewerbeimmobilien- und flächen für Sie bereit gestellt.
(Quelle: Statistikstelle Stadt Ludwigsburg, Stand 2025 und IHK Region Stuttgart, Stand 2025)
Ergänzend zum Download: Kennzahlen für den Einzelhandel in der gesamten Region Stuttgart
Standortfaktoren
Hohe Lebensqualität
Attraktive Innenstadt
Abwechslungsreiches Kultur- und Sportangebot
Erstklassiges Bildungsangebot - von zahlreichen Schulen bis hin zu Hochschulen
Hervorragende Verkehrsinfrastruktur
Zwei Autobahnanschlussstellen an die A81 Stuttgart-Heilbronn
Bundesstraße direkt durch Ludwigsburg – Zentrum von Stuttgart ca. 15 km entfernt
S-Bahn-Anschluss an zwei Haltestellen (LB Hbf, LB Favoritepark)
Innerstädtisch ausgeprägter Busverkehr
ICE- und IC-Bahn-Anschluss über Stuttgart / Frankfurt / München
Weitere Stärken
Glasfaserausbau durch die Stadtwerke Ludwigsburg im gesamten Stadtgebiet
Fernwärme in ausgewiesenen Gebieten
Knotenpunkt verschiedener Branchen verbunden mit einer hohen regionalen Kaufkraft
Lebendige Kreativwirtschaft durch eine dynamische Film- und Medienbranche
Parkmöglichkeiten für Handwerksbetriebe
Als spezielles Angebot für Handwerksbetriebe, Liefer- und Pflegedienste wurden 2025 rund um die Fußgängerzone in der Innenstadt Wirtschaftszonen ("Handwerker-Parkplätze") eingerichtet, die an den so ausgeschilderten Parkplätzen das kostenfreie Parken bei Aufträgen in der Nähe ermöglichen.
zum Parkierungsplan Wirtschaftszonen (PDF, 952 KB )
zum Parkierungsplan Wirtschaftszonen
Ein weiteres Angebot, welches seit September 2026 besteht, ist der landkreisweite Handwerkerparkausweis .
Der kreisweite Handwerkerparkausweis umfasst eine Reihe von Ausnahmegenehmigungen, die es Unternehmen erleichtern, bei schwierigen Parkverhältnissen ihre Service-, Montage- oder Werkzeugwägen nah beim Kunden abzustellen. Als gemeinsames Angebot des Landkreises Ludwigsburg und seiner Kommunen wird er in allen 39 Städten und Gemeinden anerkannt und ist ab der Ausstellung für 12 Monate gültig. Dadurch entfällt der Aufwand, mehrmals im Jahr individuelle Ausnahmegenehmigungen zu beantragen.
Unternehmen aus dem Landkreis Ludwigsburg beantragen den Handwerkerparkausweis bei derjenigen Straßenverkehrsbehörde, die für ihren Betriebssitz bzw. die entsprechende Niederlassung zuständig ist. Unternehmen aus benachbarten Landkreisen beantragen den Ausweis am Ort des ersten Einsatzes im Landkreis Ludwigsburg.
Weitere Informationen und Antragsformular
Mehr Standortinformationen
Wirtschaftsunternehmen
Weltkonzerne und Kleinbetriebe, Industrie- und Handwerksunternehmen, Dienstleister und Zulieferer, klassisches Gewerbe und Zukunftsbranchen sind gleichermaßen in Ludwigsburg vertreten.
Foto: Adobe.com / peterschreiber.media
Infrastruktur
Glaserfaser- und Fernwärmeanschlüsse für Unternehmen sind in Ludwigsburg bereits heute verfügbar.

=== QUELLE: https://www.ludwigsburg.de/start/stadt+entwickeln/stadtteilentwicklung.html | Gemeinde-Webseite ===
Stadtteilentwicklung
Mit der Stadtteilentwicklung werden die Leitsätze und Ziele des Ludwigsburger Stadtentwicklungskonzepts in den Stadtteilen umgesetzt und dafür an die Bedürfnisse vor Ort angepasst. Grundlage dafür sind Entwicklungskonzepte, die für alle Stadtteile speziell erarbeitet werden: die Stadtteilentwicklungspläne (STEP).
Dabei sind die Bürgerinnen und Bürger intensiv eingebunden. Ziel ist, die Stadtteile gemeinsam mit den Akteuren vor Ort weiterzuentwickeln und transparente Beteiligung zu ermöglichen.
Neben der Innenstadt zählen die Oststadt, Südstadt, Weststadt, Eglosheim, Grünbühl-Sonnenberg, Hoheneck, Neckarweihingen, Oßweil, Pflugfelden und Poppenweiler zu den 11 aktuellen STEP-Gebieten in Ludwigsburg.
Die STEP-Gebiete in Ludwigsburg
"STEP informiert" - der Newsletter für die Stadtteile
Eglosheim
Grünbühl-Sonnenberg
Innenstadt
Südstadt
Neckarweihingen
Oßweil
Oststadt
Poppenweiler
Weststadt
Pflugfelden
Hoheneck
Stadtteilbudget

=== QUELLE: https://www.ludwigsburg.de/start/leben+in+ludwigsburg/leben+in+den+stadtteilen.html | Gemeinde-Webseite ===
Leben in den Stadtteilen
Soziales Miteinander in Eglosheim und Grünbühl-Sonnenberg
Hier finden Sie Informationen über die Aktionen und Angebote des Stadtteilbüros KarMa Eglosheim und des MehrGenerationenHauses Grünbühl-Sonnenberg.
Zusammenleben in Eglosheim
In Eglosheim ist das Miteinander in Vielfalt stark ausgeprägt - der Stadtteil liegt nordwestlich der Kernstadt an wichtigen Verkehrsachsen und ist von viel Natur umgeben.
zur Stadtteil-Seite Eglosheim
zur Stadtteil-Seite Eglosheim
Rund um das Mehrgenerationenhaus
Grünbühl-Sonnenberg ist der kleinste Stadtteil Ludwigsburgs - er liegt am südlichen Rand der Stadt, eingebunden in eine grüne Umgebung. Mittendrin bietet das Mehrgenerationenhaus viele Aktionen für Jung und Alt.
zur Stadtteil-Seite Grünbühl-Sonnenberg
zur Stadtteil-Seite Grünbühl-Sonnenberg

=== QUELLE: https://www.ludwigsburg.de/start.html | Gemeinde-Webseite ===
Stadt Ludwigsburg
Häufig gesucht
Bürgerservice
Ausländerbehörde
Dienstleistungen
Stellenangebote
Neuigkeiten
Foto: Adobe.com / Tatjana Balzer
Infos zur aktuellen Finanzlage - Gemeinderat beschließt Nachtrag zum Haushalt 2026
Der Gemeinderat hat in seiner letzten Sitzung vor der Sommerpause den von der Stadtverwaltung präsentierten Nachtragshaushalt 2026 einstimmig verabschiedet. Wegen eines drastischen Rückgangs bei den Steuereinnahmen war dieser Schritt notwendig geworden. Wo die Stadt Einsparungen vornehmen wird.
BEYOND FUN 2026 - Spielen. Entdecken. Gemeinsam erleben.
Die Region Stuttgart wird vom 19. September bis 10. Oktober 2026 zum Spielfeld. Auch Ludwigsburg ist dabei! Ob Retro-Gaming, kreative Workshops, barrierearmes Gaming oder ein außergewöhnlicher Minigolf-Parcours: Kinder, Jugendliche, Erwachsene und Familien sind eingeladen mitzuspielen.
Neue Folge von LBusiness
In der Ausgabe des Ludwigsburger Wirtschafts-Podcasts spricht Moderator Johannes Elster mit Center-Managerin Meltem Boyraz. Sie gibt Einblicke, wie Geschäfte in den Marstall kommen, wie sich der Handel durch digitale Trends wandelt und warum Zusammenarbeit mit der Innenstadt so wichtig ist.
AdobeStock / Jacek Chabraszewski
Jetzt für die Schritte-Challenge anmelden
Sind Sie bereit, Ihre täglichen Schritte in eine spannende Herausforderung zu verwandeln? Vom 1. bis 31. Oktober 2026 laden wir Sie ein, bei der Schritte-Challenge mitzumachen! Jeder Schritt zählt!
Baustellen in Ludwigsburg im Überblick
Wir investieren in die Infrastruktur unserer Stadt. Hier informieren wir Sie über die Baustellen in Ludwigsburg.
Baustellen-Tagebuch Bildungszentrum West
Das Bildungszentrum West (BZW) wird bis 2032 komplett umgestaltet und in weiten Teilen neu gebaut. Die Rohbauarbeiten für die ersten beiden Gebäude sind bereits weit fortgeschritten. Wer die Bauarbeiten verfolgen will, sollte immer wieder ins Baustellen-Tagebuch schauen.
Visualisierung: koeber LANDSCHAFTSARCHITEKTUR GmbH
Erschließung Fuchshof
Die Erschließung des zukünftigen Wohnparks Fuchshof als derzeit größtes Neubaugebiet in Ludwigsburg ist abgeschlossen. Die Wohnbebauung ist gestartet. Die neue Grünanlage und der neue Spielplatz als Verbindung zwischen den Wohngebieten sind fertiggestellt.
Pressemitteilungen
Meldung vom 07.10.2026
Lesekreis im Mehrgenerationenhaus
Im Mehrgenerationenhaus Grünbühl-Sonnenberg, Weichselstraße 10 bis 14, findet am Donnerstag, 15. Oktober, von 19.30 bis 21.30 Uhr ein Lesekreis statt.
Meldung vom 07.10.2026
Baustart für den Radschnellweg RS 8 in Ludwigsburg
Mit dem gestrigen symbolischen ersten Spatenstich ist der Startschuss für den Bau des Radschnellwegs RS 8 in Ludwigsburg gefallen. Oberbürgermeister Dr. Matthias Knecht eröffnete gemeinsam mit Teilnehmenden aus Politik und Stadtgesellschaft den ersten Bauabschnitt in der Alleenstraße.
Meldung vom 06.10.2026
Outdoor-Spiele mit einfachen Sportgeräten im Mehrgenerationenhaus
An zwei Freitagen, 9. und 23. Oktober, jeweils um 17 Uhr lädt das Mehrgenerationenhaus Grünbühl-Sonnenberg, Weichselstraße 10 bis 14, zu Outdoor-Spielen ein. Die Veranstaltung dauert zwei Stunden und richtet sich an Menschen ab 18 Jahren.
Meldung vom 06.10.2026
Skatspiele für Gedächtnistraining im Mehrgenerationenhaus
Skatspiele erfreuen sich zunehmender Beliebtheit – nicht nur als Freizeitbeschäftigung, sondern auch als gesunde und vielseitige Möglichkeit gesellschaftlicher Teilhabe. Gleichzeitig fördern sie die geistige Aktivität und können einen Beitrag zur Demenzprävention leisten. Im Mehrgenerationenhaus Grünbühl-Sonnenberg in der Weichselstraße 10 bis 14 treffen sich Skatbegeisterte zu gemeinsamen Spielrunden.
weitere Pressemitteilungen

=== QUELLE: https://www.ludwigsburg.de/handhabung | Gemeinde-Webseite ===
Leichte Sprache
Wir beschreiben hier den Internet-Auftritt von Ludwigsburg.
https://www.ludwigsburg.de/start.html
Wir listen auf,
welche Inhalte es gibt.
Wir erklären,
wie man die Internet-Seite nutzt.
Bei Fragen kann man uns eine E-Mail senden
an barrierefreiheit@ludwigsburg.de .
Man kann uns auch anrufen
unter 07141 910-2390.
Sie brauchen mehr Infos zur Stadt?
Für alle Infos in Leichter Sprache klicken Sie bitte hier:
Infos zur Stadt in Leichter Sprache
Inhalte von ludwigsburg.de
Im Internet-Auftritt findet man:
Einrichtungen und Adressen
Öffnungszeiten und Termine
Leistungen und Formulare der Stadt
Ansprechpartner mit Name, Telefon-Nummer und E-Mail-Adresse
Angebote und Veranstaltungen
Die Inhalte sind in 6 Bereiche aufgeteilt:
Rathaus und Service
Leben in Ludwigsburg
Kultur und Freizeit
Stadt entwickeln
Wirtschaft und Innovation
Tourismus
Rathaus und Service
Bei Rathaus und Service erhält man Informationen
zur Stadtverwaltung und den Leistungen.
Man findet Namen von Ansprechpartnern
und deren E-Mail Adressen und Telefonnummern.
Diese Informationen findet man beim Bürgerservice .
Man kann sich auch informieren
zum Aufbau der Stadtverwaltung
und den politischen Einrichtungen.
Außerdem gibt es hier
Nützliche Adressen in der Stadt Ludwigsburg
Arbeitsplätze bei der Stadt-Verwaltung
Leben in Ludwigsburg
Bei Leben in Ludwigsburg geht es um die Themen:
Bauen und Wohnen
Soziale Einrichtungen in der Stadt Ludwigsburg
Schulen und Kitas
Gesundheit
Mobilität
Umwelt und Natur
Möglichkeiten zum mitmachen
Kultur und Freizeit
Bei Kultur und Freizeit findet man Angebote
rund um Sport, Kunst und Theater.
Man kann hier nach Veranstaltungen suchen.
Dazu gibt es den Veranstaltungs-Kalender .
Stadt Entwickeln
Der Bereich Stadt Entwickeln zeigt,
wie sich die Stadt verändert
und wie man dabei mitmachen kann.
Wirtschaft und Innovation
Bei Wirtschaft und Innovation finden Firmen viele Informationen.
Auch wenn man in Ludwigsburg arbeiten möchte,
kann man sich hier informieren.
Tourismus
Im Bereich Tourismus kann man die Stadt entdecken.
Es gibt Informationen zu Sehenswürdigkeiten.
Man kann Führungen mitmachen
oder sich über regelmäßige Veranstaltungen informieren.
Nutzung von ludwigsburg.de
Die Internet-Seite von Ludwigsburg
kann man mit vielen Geräten nutzen.
Computer
Computer spricht man: Com-pi-uter.
Ein Computer ist eine Maschine.
Er hat viele Programme
und er verarbeitet Daten.
Laptop
Laptop spricht man: Läp-top.
Ein Laptop ist auch ein Computer.
Es ist leichter als ein großer Computer.
Er ist flach und man kann ihn gut mitnehmen.
Ein Laptop hat eine Tastatur.
Tablet
Tablet sprich man: Täb-let
Ein Tablet ist auch ein Computer.
Tablets sind kleiner als Laptops.
Ein Tablet hat keine extra Tastatur.
Auf dem Tablet sind viele Programme.
Diese Programme heißen Apps.
App spricht man: Äp
Smartphone
Smartphone spricht man: Smart-fon.
Ein Smartphone ist eine Art Handy.
Es hat aber einen größeren Bild-Schirm als ein Handy.
Es kann auch mehr als ein Handy.
Man kann damit in das Internet.
Überall bekommt man die selben Informationen.
Nutzung mit Computer oder Laptop
Oben links befindet sich das Logo der Stadt Ludwigsburg.
Klickt man auf das Logo
kommt man zurück zur Startseite des Internet-Auftritts.
Das ist auf allen Seiten gleich.
Rechts oben ist eine Such-Funktion.
Man kann hier nach Themen suchen.
Den Such-Begriff gibt man in das weiße Feld ein.
Danach klickt man auf das Zeichen mit der Lupe.
So erhält man eine Liste mit Treffern.
Das sind die Such-Ergebnisse.
Die einzelnen Treffer kann man anklicken.
So kommt man zu den Informationen.
Unter dem Logo und der Such-Funktion
ist das Menü des Internet-Auftritts.
Im Menü findet man die 6 Inhalts-Bereiche.
Jeden Bereich kann man anklicken.
Es öffnet sich ein weißes Fenster.
Im Fenster stehen die Themen
zu diesem Bereich.
Das ist das Unter-Menü.
Links stehen die Themen
die oft gesucht werden.
In der Mitte stehen die Unter-Themen.
Jedes Unter-Thema kann man anklicken.
So gelangt man zu den Inhalten.
Rechts findet man 8 Symbole.
Diese acht Symbole sind bei allen 6 Inhalts-Bereichen gleich.
Das sind die wichtigsten Themen der Stadt.
Rechts oben im Eck ist ein X mit gelbem Hintergrund.
Mit Klick auf das X
kann man das Unter-Menü schließen.
Nutzung mit Tablet oder Smartphone
Ganz oben stehen wichtige Funktionen und Seiten.
Zum Beispiel der Link
zu den Informationen in leichter Sprache.
Darunter ist das Logo der Stadt Ludwigsburg.
Rechts neben dem Logo
ist ein gelbes Viereck mit drei Strichen.
Das ist das Menü.
Klickt man auf das Viereck,
öffnet sich das Menü.
Wenn man auf die Kreuze rechts klickt
öffnen oder schließen sich die Unter-Menüs.
Ganz unten findet man die 8 Symbole
mit den wichtigsten Themen der Stadt.
Man kann das ganze Menü schließen
wenn man auf das X oben rechts klickt.
Unter Logo und Menü
ist die Such-Funktion.
Sie funktioniert genauso
wie bei der Benutzung mit dem Computer.
Barriere-Freiheit von ludwigsburg.de
Eine Barriere ist ein Hindernis.
Eine Stufe ist ein Hindernis für Rollstuhl-Fahrer.
Schwere Sprache ist ein Hindernis für Menschen,
die nicht gut Texte verstehen oder nicht gut lesen.
Alle sollen die Informationen auf diesen Internet-Seiten
finden, verstehen und nutzen können.
Das nennt man barriere-frei.
Anforderungen an die Barriere-Freiheit
Es gibt Regeln für die Barriere-Freiheit.
Diese Regeln gelten auf der ganzen Welt.
Sie gelten auch für uns.
Dafür gibt es Gesetze.
Diese Gesetze heißen:
Landes-Behinderten-Gleichstellungs-Gesetz (L-BGG)
Barriere-Freie Informations-Technik Verordnung (BITV 2.0)
Wir haben die Internet-Seiten getestet.
Wir haben geschaut:
Wo gibt es noch Barrieren auf den Internet-Seiten
und was ist schon barriere-frei?
Das Ergebnis von dem Test steht in dieser Erklärung.
Stand der Vereinbarkeit mit den Anforderungen
Dieser Internet-Auftritt nur teilweise mit den Regeln aus Paragraph 10 Absatz 1 L-BGG vereinbar.
Noch nicht oder nur teilweise barriere-freie Inhalte
Texte
Texte sind in Abschnitte aufgeteilt.
Diese Abschnitte nennt man Absätze.
Durch Absätze kann man die Texte besser lesen.
Zwischen den Absätzen ist ein Abstand.
Die Abstände müssen durch Verwendung separater Textelemente erzeugt werden.
An manchen Stellen wurden Absätze durch Leerzeilen erzeugt.
An manchen Stellen wurde ein Textumbruch benutzt.
Bilder
Auf den Internet-Seiten gibt es Bilder.
Die Bilder müssen Beschreibungen haben.
Die Beschreibungen sind wichtig für blinde Menschen.
Die Beschreibungen werden blinden Menschen vorgelesen.
Einige Bilder haben noch keine Beschreibungen.
Videos
Auf den Internet-Seiten gibt es auch Videos.
Videos müssen Unter-Titel haben.
Unter-Titel sind Texte unter dem Video.
Die Texte erklären, was im Video passiert.
Bei manchen Videos fehlen noch Unter-Titel.
PDF-Dateien
Auch PDF-Dateien sollen barriere-frei sein.
Neue PDF-Dateien machen wir bereits barriere-frei.
Alte PDF-Dateien müssen wir noch barriere-frei machen.
Dafür brauchen wir aber noch Zeit.
Daher sind noch nicht alle PDF-Dateien barriere-frei.
Formulare
Auch Formulare sollen barriere-frei werden.
Es sind sehr viele Formulare.
Es wird lange dauern,
bis alle Formulare barriere-frei sind.
Online Karten
Online-Karten sind wie Land-Karten.
Online-Karten dienen der Navigation.
Navigation heißt, dass man einen Ort findet.
Für die Navigation braucht man Informationen.
Diese Informationen geben wir oft als Text dazu an.
Noch fehlen aber einige Texte.
Inhalte auf die wir keinen Einfluss haben
Auf unseren Internet-Seiten gibt es Links zu anderen Internet-Seiten.
Manche dieser Internet-Seiten sind nicht von uns.
Es sind fremde Internet-Seiten.
Auf fremde Internet-Seiten haben wir keinen Einfluss.
Das heißt, wir können diese Seiten nicht bearbeiten.
Für die Inhalte fremder Internet-Seiten sind deren Betreiber verantwortlich.
Rückmeldung und Kontakt
Ist Ihnen etwas aufgefallen?
Konnten Sie etwas nicht finden?
Haben Sie Fragen zum Thema Barriere-Freiheit?
Wir helfen gern.
Wir finden eine Lösung.
Bitte nehmen Sie daher mit uns Kontakt auf.
Sie können sich über das Kontakt-Formular melden.
Oder Sie schreiben und eine E-Mail
Wir antworten so schnell wie möglich.
Die Felder Nach-Name, Mitteilung und E-Mail sind Pflicht-Felder.
Pflicht-Felder sind mit einem Stern gekennzeichnet.
Diese Felder müssen ausgefüllt werden.
Kontakt-Formular
Ansprech-Partnerin bei der Stadt-Verwaltung
Stadt Ludwigsburg
Fach-Bereich Öffentlichkeits-Arbeit und Gremien
Presse-Arbeit und Kommunikation
Internet-Redaktion
Wilhelm-Straße 11
71638 Ludwigsburg
Katharina Proença Rodrigues Torres
E-Mail: barrierefreiheit@ludwigsburg.de
Telefon: (0 71 41) 9 10-23 90
Schlichtungs-Verfahren
Sie können sich auch an die Schlichtungs-Stelle wenden.
Die Schlichtungs-Stelle hilft auch bei einem Streit.
Diese Hilfe heißt: Schlichtungs-Verfahren.
Das Schlichtungs-Verfahren ist kostenlos.
Die Schlichtungs-Stelle hilft:
Wenn wir nicht schnell genug antworten.
Wenn wir keine Lösung finden konnten.
Landeszentrum Barrierefreiheit
Schlichtungs-Stelle
Else-Josenhans-Straße 6
70173 Stuttgart
Telefon: 07 11 123 39 37 5
E-Mail: schlichtung@barrierefreiheit.bwl.de
Internet-Seite: https://barrierefreiheit-bw.de/
Verbands-Klage-Recht
Es besteht auch die Möglichkeit zum Verbands-Klage-Recht.
Hierauf weisen wir hin.
Grundlage ist der Paragraph 12 Absatz 1 Satz 1 Nummer 4 L-BGG.
Brauchen Sie mehr Infos zu dieser Regelung?
Dann klicken Sie bitte hier: Paragraph 12 Absatz 1 Satz 1 Nummer 4 L-BGG
Der Text ist dann in schwerer Sprache.

=== QUELLE: https://www.ludwigsburg.de/start/stadt+entwickeln.html | Gemeinde-Webseite ===
Stadt entwickeln
Ludwigsburg für die Zukunft gestalten
Nachhaltig und integriert
Gemeinsam die ganze Stadt weiterentwickeln - daran arbeiten wir in Ludwigsburg.
STEP - die Entwicklung der Stadtteile
Was wird aus meinem Stadtteil? Hier können Sie direkt vor Ort mitwirken - von Eglosheim über die Innenstadt bis nach Poppenweiler!
Stadt planen und erneuern
Piktogramm: berchtoldkrass space&options
Räumliche Perspektive Ludwigsburg
Wie soll sich unsere Stadt in Zukunft weiterentwickeln?
Bauleitplanung
Hier finden Sie Informationen über den aktuellen Flächennutzungsplan, rechtsgültige Bebauungspläne und die entsprechenden Bürgerbeteiligungen.
Baukultur
Hier stellen wir Ihnen den Gestaltungsbeirat, städtebauliche Wettbewerbe oder Richtlinien für die Gestaltung der Innenstadt und der denkmalgeschützten Gebäude vor.
Foto: Strauss Architekturfotografie
Sanierungsgebiet Zentrale Innenstadt Entwicklung (ZIEL)
Im Herzen der Barockstadt gibt es vielfältige Handlungsschwerpunkte wie das Campus-Areal. Zwei städtische Großbauprojekte - Bahnhofsareal und das Projekt ZIEL mit den öffentlichen Räumen Arsenal-, Schiller- und Zeughausplatz - liegen im Sanierungsgebiet.
Wohnungsbau Ludwigsburg GmbH
Sanierungsgebiet Grünbühl-Sonnenberg / Karlshöhe
Mit dem Förderprogramm Soziale Stadt wird der Stadtbereich Grünbühl, Sonnenberg, Karlshöhe fit für die Zukunft gemacht.
Wohnungsbau Ludwigsburg GmbH
Sanierungsgebiet Jägerhofkaserne
Im Jahr 2018 wurde die Jägerhofkaserne in das Sanierungsprogramm "Stadtumbau West" aufgenommen und im Folgejahr in das Programm "Sozialer Zusammenhalt" überführt.
Sanierungsgebiet Östliche Innenstadt
Das jüngste Sanierungsgebiet in Ludwigsburg wurde im Juni 2026 beschlossen. Ein Antrag zur Aufnahme in ein Städtebauförderprogramm wird zurzeit vorbereitet.

=== QUELLE: https://www.ludwigsburg.de/LB2020/gebaerdensprache.html | Gemeinde-Webseite ===
Gehe zum Navigationsbereich
Gehe zum Inhalt
Gebärdensprache
Hier entsteht nach und nach eine Seite der Stadt Ludwigsburg in Deutscher Gebärdensprache (DGS).
Handhabung des Webauftritts
<!-- ... -->
Erklärung zur Barrierefreiheit
<!-- ... -->
Zum Seitenanfang
Gemeinderat
Presse
Karriere
Bürgerbeteiligung
Veranstaltungen
Newsletter
Infokarte
Mängelmelder

=== QUELLE: https://www.ludwigsburg.de/LB2020/barrierefreiheit.html | Gemeinde-Webseite ===
Erklärung zur Barrierefreiheit
Diese Erklärung gilt für den Webauftritt www.ludwigsburg.de.
Die Stadt Ludwigsburg möchte allen Menschen Service bieten.
Dieser Service soll verständlich und persönlich sein.
In unseren Webauftritten und mobilen Anwendungen finden Sie viele Informationen.
Jede Person soll diese Informationen finden und verstehen können.
Ein barrierefreier Zugang zu den Informationen ist uns daher besonders wichtig.
Daher ist die Stadt Ludwigsburg bemüht, diesen Webauftritt in Einklang mit § 10 Absatz 1 des Landes-Behindertengleichstellungsgesetzes (L-BGG) barrierefrei zugänglich zu machen.
Anforderungen der Barrierefreiheit
Die Anforderungen der Barrierefreiheit ergeben sich aus der Barrierefreien Informationstechnik-Verordnung (BITV 2.0), Paragraph 3 Absätze 1 bis 4 und Paragraph 4 BITV 2.0.
Das entspricht weitgehend dem Standard der „Web Content Accessibility Guidelines 2.1“ (WCAG 2.1 bis Level AA).
Eine Website gilt als BITV-konform, wenn sie alle Anforderungen der BITV 2.0 erfüllt.
Sie gilt weiterhin als WCAG 2.1 konform, wenn sie alle Kriterien der Stufe AA der WCAG 2.1 erfüllt.
Stand der Vereinbarkeit mit den Anforderungen
Dieser Webauftritt ist wegen der folgenden Unvereinbarkeiten bislang nur teilweise mit Paragraph 10 Absatz 1 L-BGG vereinbar.
Nicht barrierefreie Inhalte
Unvereinbarkeit mit § 10 Absatz 1 L-BGG
Gliederung von Inhalten
An einigen wenigen Stellen wurden Absätze nicht durch Verwendung separater Textelemente erzeugt, sondern mit Leerzeilen und manuellen Textumbrüchen innerhalb eines Textelements. (Stand 07.01.2026)
Bilder
Einige Bilder im Webauftritt enthalten noch keine ausreichenden Beschreibungen, Alternativtexte oder Titel. (Stand 07.01.2026)
PDF-Dateien
Die PDF-Dateien sind noch nicht vollständig barrierefrei. (Stand 07.01.2026)
ChatBot der Bürgerdienste Ludwigsburg
Der ChatBot der Bürgerdienste Ludwigsburg ist weitgehend barrierefrei.
Noch nicht barrierefrei sind der Fokus bei Tab-Navigation, sowie die Nutzung ohne Bezug auf sensorische Merkmale.
(Stand 07.01.2026)
Unverhältnismäßige Belastung
Die Stadt Ludwigsburg hat zahlreiche PDF-Dokumente, Formulare und online Assistenten im Einsatz.
Auch gibt es ältere Videos, die noch nicht vollständig barrierefrei sind.
Die barrierefreie Umgestaltung verursacht einen sehr hohen Aufwand.
Die Bearbeitung verteilen wir daher im Rahmen der verfügbaren personellen und finanziellen Mittel über einen längeren Zeitraum.
Formulare, Online Assistenten und digitale Verwaltungsverfahren
Nicht alle Formulare, online Assistenten und Prozesse sind barrierefrei. (Stand 12.09.2025)
Gemeinsam mit externen Anbietern überarbeiten wir diese nach und nach.
Inhalte die nicht in den Bereich der anwendbaren Rechtsvorschriften fallen
Online-Karten
Die zur Navigation nötigen Informationen geben wir in der Regel als Text dazu an.
Inhalte Dritter
Für die Inhalte Dritter sind die jeweiligen Betreiber selbst verantwortlich.
Informationen zur Handhabung des Webauftrittes
Wir arbeiten am Webauftritt und passen ihn hinsichtlich der Barrierefreiheit kontinuierlich an.
Leichte Sprache
Wir haben einen Internet-Auftritt in Leichter Sprache .
Außerdem erklären wir die Handhabung von diesem Auftritt in Leichter Sprache .
Gebärdensprache
Hier finden Sie Informationen in Deutscher Gebärdensprache (DGS) .
Erstellung dieser Erklärung zur Barrierefreiheit
Diese Erklärung zur Barrierefreiheit beruht auf einer Selbsteinschätzung anhand einem BITV-Kurztest.
Diese Erklärung zur Barrierefreiheit wurde am 10.02.2021 erstellt.
Die Selbsteinschätzung und Erklärung zur Barrierefreiheit wurden zuletzt am 07.01.2026 aktualisiert.
Rückmeldung und Kontakt
Sind Ihnen Mängel beim barrierefreien Zugang zu Inhalten aufgefallen?
Haben Sie Fragen zum Thema Barrierefreiheit?
Wir bieten Ihnen zu Ihrem Anliegen eine persönliche Beratung an.
Unser Ziel ist es, eine passende Lösung zu finden.
Ihre Anregungen helfen uns, unsere Inhalte weiter an die Barrierefreiheit anzupassen.
Bitte nehmen Sie daher mit uns Kontakt auf.
Sie können sich über das Kontaktformular oder direkt per E-Mail an uns wenden.
Wir beantworten Ihr Anliegen so schnell wie möglich.
Die Felder Nachname, Mitteilung und E-Mail sind Pflichtfelder.
Ansprechpartnerin
Stadt Ludwigsburg
Fachbereich Öffentlichkeitsarbeit und Gremien
Pressearbeit und Kommunikation
Wilhelmstraße 11
71638 Ludwigsburg
Katharina Proença Rodrigues Torres
E-Mail
Telefon 07141 910-2390
Schlichtungsverfahren
Wenn Sie der Meinung sind, dass dieser Internetauftritt nicht barrierefrei zugänglich ist, können Sie bei "Rückmeldung und Kontakt" genannte Stelle oder Person darüber informieren.
Falls wir Ihnen nicht oder nicht zufriedenstellend innerhalb von vier Wochen ab Zugang Ihrer Anfrage antworten, können Sie sich an die Schlichtungsstelle des Landeszentrums Barrierefreiheit (LZ-BARR) wenden. Die Schlichtungsstelle erreichen Sie wie folgt:
Landeszentrum Barrierefreiheit
Schlichtungsstelle
Else-Josenhans-Straße 6
70173 Stuttgart
Telefon: 0711 123 39375
E-Mail: schlichtung@barrierefreiheit.bwl.de
Webseite: https://barrierefreiheit-bw.de/
Das Schlichtungsverfahren ist unentgeltlich.
Auf die Möglichkeit des Verbandsklagerechts nach Paragraph 12 Absatz 1 Satz 1 Nummer 4 L-BGG wird hingewiesen.

=== QUELLE: https://www.ludwigsburg.de/start/rathaus+und+service.html | Gemeinde-Webseite ===
Rathaus und Service
Bürgerservice
Foto: Stock.Adobe.com / Song_about_summer
Dienstleistungen
Abteilungen A-Z
Foto: Stock.Adobe.com / Antonioguillem
Bürgerbüro, Melde- und Passwesen
Foto: Stock Adobe.com / Yuri Arcurs
Ausländerbehörde
Qualität und Wahlen
Foto: Stock.Adobe.com / PhotographyByMK
Standesamt
Foto: Adobe.Stock.com / yurolaitsalbert
Soziales
Foto: Stock.Adobe.com / Romolo Tavani
Bürgerbüro Bauen
Sicherheit und Ordnung
Foto: Stock.Adobe.com / photophonie
Fundbüro
Technische Dienste
Feuerwehr und Bevölkerungsschutz
Formulare und Broschüren
Hinweise zum Online-Service
Foto: Stock.Adobe.com / pixelkorn
Rathausinfo
Informationen der Stadtverwaltung
Verwaltungsaufbau
Gemeinderat und Politik
Haushalt und Finanzen
Stadtrecht - Satzungen und Verordnungen
Ehrenbürgerschaft und Bürgermedaille
Jahresbilanz - Stadtentwicklung
Baustellenkarte
Baustellen-Tagebuch
Bestattungstermine
Drohnenflüge der Stadtverwaltung
Mietspiegel
Studierende Willkommen! Vorteile mit der StuWiCard
Verwaltungsaufbau
Gemeinderat und Politik
Haushalt und Finanzen
Stadtrecht - Satzungen und Verordnungen
Ehrenbürgerschaft und Bürgermedaille
Jahresbilanz - Stadtentwicklung
Baustellenkarte
Baustellen-Tagebuch
Bestattungstermine
Drohnenflüge der Stadtverwaltung
Mietspiegel
Studierende Willkommen! Vorteile mit der StuWiCard
Hinweise zum Online-Service
Ausschreibungen
Arbeiten bei der Stadtverwaltung
Pressestelle
Newsletter - LB kompakt
Notfallplan Stromausfall
Bürger-App
Stadtporträt
Stadtgeschichte
Stadtteile
Internationales
Nützliche Adressen
Hinweise zum Online-Service
Ausschreibungen
Arbeiten bei der Stadtverwaltung
Pressestelle
Newsletter - LB kompakt
Notfallplan Stromausfall
Bürger-App
Stadtporträt
Stadtgeschichte
Stadtteile
Internationales
Nützliche Adressen
Aktionen
Studierende Willkommen!
Studierende Willkommen!

=== QUELLE: https://www.ludwigsburg.de/start/kultur+und+freizeit.html | Gemeinde-Webseite ===
Kultur und Freizeit
Foto: Yakup Zeyrek
Veranstaltungen und Tickets
Alle Veranstaltungen in und um Ludwigsburg auf einen Blick.
Foto: Oliver Kelkar
Beliebte Veranstaltungen
Von Antik bis Zauberhaft
Foto: Nicolai Köppel
Literatur in Ludwigsburg
Spannende Literaturveranstaltungen.
Alle Themen auf einen Blick
Foto: Anatol Kotte
Kulturelles Angebot
Hier wird die gesamte Bandbreite allen kulturellen Angebots der Stadt Ludwigsburg abgebildet. Von A wie Ausstellung bis Z wie Zentrum finden Sie hier unterschiedliche Institutionen, Kulturakteure und Vereine.
Foto: Glenn Carstens-Peters
Kulturservice
Hier finden Sie hilfreiche Informationen zu den Ludwigsburger Kulturpreisen, sowie Ansprechpartnerinnen und Ansprechpartner des Fachbereichs Kunst und Kultur. Außerdem geht es hier zum Selbsteintrag des Veranstaltungskalenders.
Sport
Hier finden Sie alle Informationen und Angebote der Sportstadt Ludwigsburg. Von Sportförderung, über Sportinfrastruktur und die Belegung von Sportstätten und Mehrzweckhallen sind hier alle Themenbereiche rund um den Sport zusammengefasst.
Ludwigsburger Innenstadt
In diesem Bereich können Sie sich über Themen rund um die Ludwigsburger Innenstadt und den Ludwigsburger Innenstadtverein LUIs e.V. informieren.
Foto: Werner Kuhnle
Freizeit in der Natur
Von Naturgenuss bis Abenteuerlust. Wer sich gerne im Freien bewegt, findet hier Informationen zu Parks, Biotopen und der Landschaft in und um Ludwigsburg.

=== QUELLE: https://www.ludwigsburg.de/start/leben+in+ludwigsburg.html | Gemeinde-Webseite ===
Gehe zum Navigationsbereich
Gehe zum Inhalt
Leben in Ludwigsburg
Foto: Dieter Sukowski
Leben in den Stadtteilen
Foto: Fotolia/SP-PIC
Mitmachen und Mitmischen
stock.adobe.com/Rob
Bildung und Familie
Nachhaltige Mobilität
Gesundheit und Soziales
Foto: Romolo Tavani / Stock.Adobe.com
Bauen und Wohnen
Integration und Migration
Foto: Yuri Arcurs / Adobe.Stock.com
Flüchtlingsarbeit
Klima und Energie
Natur und Umwelt
Zum Seitenanfang
Gemeinderat
Presse
Karriere
Bürgerbeteiligung
Veranstaltungen
Newsletter
Infokarte
Mängelmelder

=== QUELLE: https://www.ludwigsburg.de/start/kultur+und+freizeit/sport.html | Gemeinde-Webseite ===
Sportstadt Ludwigsburg
Wer sich „Sportstadt“ nennt, zeigt Haltung – nämlich eine starke, gemeinsame Leidenschaft für den Sport. In Ludwigsburg ziehen Stadtverwaltung, Vereine und Bürgerinnen und Bürger an einem Strang, wenn es um Bewegung, Teamgeist und Spitzenleistungen geht.
Je nach Saison sind rund 20 Vereinsmannschaften aus Ludwigsburg in der 1. oder 2. Bundesliga aktiv. Vertreten sind sie in den Sportarten Basketball, Handball, Feld- und Hallenhockey, Karate, Kunstturnen, Tanzsport (Latein, Modern Dance, Standard), Triathlon, Luftpistole und Volleyball. In unserer Stadt werden sowohl Mannschaftssportarten als auch zahlreiche Individualsportarten (beispielsweise Golf) angeboten, sodass für jeden Sportbegeisterten etwas Passendes dabei ist.
Rund 35.000 Menschen sind in unseren Sportvereinen aktiv – sie bilden das dynamische Rückgrat einer Stadt, in der Sport gelebt wird. Der Stadtverband für Sport ist als aktiver Dachverband der Sportvereine ein wichtiger Teil der Sportszene Ludwigsburgs.
Eine Sportstadt ist auch eine Stadt, in der sich Menschen gerne bewegen. Neben dem Spitzensport zeichnet daher die gute Infrastruktur für den Sport Ludwigsburg als Sportstadt aus.
Handlungsfeld Sport und Gesundheit
Leitsatz
Ludwigsburg motiviert die Bürgerschaft durch ansprechend gestaltete städtische Freiräume, die vielfältigen Bewegungs- und Erholungsmöglichkeiten zu nutzen. Es existieren ein großes Breitensportangebot und herausragende Möglichkeiten für den Spitzensport. Geförderte Sportvereine bilden die Basis für Jugendarbeit und Integration, für Gesundheitsprävention und das bürgerschaftliche Engagement.
Sportinfrastruktur
Ein wichtiges Merkmal für die Sportstadt Ludwigsburg ist die gute Infrastruktur für den Sport. Stolz sind wir in Ludwigsburg, dass hier nicht wie andernorts Hallenbäder geschlossen werden, sondern mit dem Campusbad in der Innenstadt im Jahr 2016 ein neues Schul- und Vereinsbad eingeweiht wurde. Mit dem Stadionbad, dem Heilbad und 4 Lehrschwimmbädern bietet Ludwigsburg viele Wasserflächen für den Vereinssport, Individualschwimmer und Schwimmschulen.
Neben der MHP Arena, die sowohl für Kulturveranstaltungen als auch als Heimspielstätte für die MHP RIESEN und die Handballer der SGBBM Bietigheim fungiert, gibt es in Ludwigsburg eine Vielzahl an Sport- und Turnhallen sowie Gymnastikräumen, die vom Schulsport und abends hauptsächlich vom Vereinssport genutzt werden.
Neben dem alt-ehrwürdigen Ludwig-Jahn-Stadion und dem Stadion am Bildungszentrum West hat Ludwigsburg jede Menge Sportfreiflächen zu bieten: 9 Rasenplätze, 12 Fußball-Kunstrasenplätze, 3 Hockey-Kunstrasenplätze, 19 Multifunktionsfelder und Bolzplätze, 1 Rollschuhbahn und eine Vielzahl weiterer Sportanlagen für Vereinsnutzung und öffentliche Nutzung, die auf den Seiten "Sportwelten" übersichtlich dargestellt sind.
Die Stadt Ludwigsburg investiert kontinuierlich in die Sportinfrastruktur: Im Jahr 2016 wurden die Kunstrasenplätze in Grünbühl, Pflugelden und beim Hockeyclub Ludwigsburg aufwendig saniert. Im Jahr 2018 wird in Hoheneck eine neue Schulturnhalle eingeweiht, der Kunstrasenplatz und die Rollschuhbahn in Neckarweihingen und die Multifunktionsfelder am Kugelberg und in Grünbühl saniert. Als große Maßnahmen für die kommenden Jahre steht ein neuer Kunstrasenplatz und eine neue Dreifeld-Sporthalle im Sportpark Ost, ein Ersatz für die Mehrzweckhalle in Oßweil sowie eine neue Zweifeld-Sporthalle im Rahmen der Neuausrichtung des gesamten Areals am Bildungszentrum West an. Die Kunstrasenplätze und Multifunktionsfelder werden kontinuierlich saniert.
Viele Ludwigsburger Sportvereine haben vereinseigene Sportanlagen und Gebäude errichtet. Die meisten davon stehen auf dem Grund und Boden der Stadt Ludwigsburg und wurden über einen erheblichen städtischen Zuschuss gefördert. Auf Grundlage der Richtlinien über die Förderung des Sports in Ludwigsburg werden auch Umbauten und Sanierungen von Sportvereinen bezuschusst.
Die aktuell anstehenden großen Maßnahmen von Sportvereinen sind der Umbau des ehemaligen SCL Vereinsheim in ein Bewegungszentrum durch den MTV Ludwigsburg, der Bau eines neuen Funktionsbaus durch den FSV Oßweil, der Bau eines weiteren Tennisplatzes und eines Gymnastikraumes durch den TV Pflugfelden und viele weitere kleinere Projekte.
Bewegungsräume in Ludwigsburg auf einen Blick
Sportförderung
Um den Sport in seiner Vielfalt differenziert zu stärken, hat der Gemeinderat „Richtlinien über die Förderung des Sports in Ludwigsburg“ beschlossen, deren Anspruch es ist, zeitgemäß die wichtigsten Aspekte des Sports in einer für die Stadt Ludwigsburg angemessenen Weise zu fördern.
Ziel dieser Richtlinien ist es, das Engagement im Ludwigsburger Sport zu unterstützen, um sowohl für den Leistungssport, als auch für den Breiten- und Gesundheitssport bestmögliche Voraussetzungen zu schaffen. Neben der Überlassung von Sport-, Turn- und Gymnastikhallen, Lehrschwimmbädern, sowie der Bereitstellung von Freispielfeldern dienen diese Richtlinien dazu, die zur Verfügung stehenden finanziellen Mittel gerecht, sparsam und sinnvoll einzusetzen, um der Bevölkerung den Sport in Ludwigsburg langfristig auf hohem Niveau zugänglich zu machen. Hierbei unterstützt der Stadtverband für Sport Ludwigsburg e.V. die Verwaltung und den Gemeinderat durch fachliche Beratung oder Empfehlung.
Eine Förderung kann nur erfolgen, sofern im Haushaltsplan entsprechende Mittel bereitgestellt sind. Auf die Freiwilligkeitsleistung nach diesen Richtlinien besteht kein Anspruch. Über Ausnahmeförderungstatbestände, unabhängig von den aktuellen Richtlinien, kann die Verwaltung bzw. das zuständige gemeinderätliche Gremium entscheiden. Alle Zuschüsse sind im Sinne der Subsidiarität als Hilfe zur Selbsthilfe anzusehen.
Sport und Schule
Nicht nur weil Schulsportunterricht Bestandteil des Lehrplans in Baden-Württemberg ist, sind Sport und Bewegung an den Ludwigsburger Schulen vertreten.
Aushängeschilder sind das Otto-Hahn-Gymnasium und die Gottlieb-Daimler-Realschule am Bildungszentrum West, die im Verbund Partnerschule des Sports in Baden-Württemberg sind. An diesen Schulen finden Ausnahmetalente sehr gute Rahmenbedingungen, um schulische und sportliche Karriere unter einen Hut zu bringen. Auf engstem Raum befinden sich Schulen, Stadion, drei Sporthallen, das Teilzeitinternat und das Vollzeitinternat. Alle Einrichtungen sind zu Fuß vom Bahnhof aus zu erreichen - kurze Wege sind garantiert.
Seit 2016 haben Kaderathleten am Otto-Hahn-Gymnasium die Option, in der sogenannten Sportbegabtenklasse mit der strukturellen Schulzeitstreckung ein Jahr länger Zeit für den Schulabschluss zu bekommen. Das Modell in den Klassen 8, 9, 10 und 10 Plus bietet den sportlichen Talenten die Zeit, die sie benötigen, um Training, Lehrgänge, Wettkämpfe und Schule gut zu gestalten.
Am Bildungszentrum West betreibt die Sportinternat Ludwigsburg gGmbH ein Vollzeitinternat für Athleten, deren Elternhaus räumlich so weit entfernt von Ludwigsburg ist, dass Pendeln nicht möglich ist. Von Montag bis Freitag sind diese Schülerinnen und Schüler im Sportinternat, in welchem alles auf die Entwicklung der jungen Athletinnen und Athleten ausgerichtet ist, rund um die Uhr versorgt. Das Sportteilzeitinternat rundet das Angebot für Leistungssportler ab. Hier findet eine - auf den einzelnen Sportler individuell abgestimmte - flexible Nachmittagsbetreuung statt. Neben der klassischen Hausaufgabenbetreuung werden Lernhilfen während und nach Lehrgängen koordiniert, Lernen-lernen-Workshops und Mentaltraining angeboten - auch hier steht das Gelingen der Dualität von Schule und Sport im Mittelpunkt.
Die Ludwigsburger Schulen sind regelmäßig auf dem Treppchen bei "Jugend trainiert für Olympia" und insbesondere die Grundschulen messen sich bei stadtinternen sportlichen Wettkämpfen wie der Leichtathletik Talentiade, der Basketball Grundschulliga, dem Basketball- und Handball Grundschulcup.
Belegung von Sportstätten und Mehrzweckhallen
Belegung einer Sportstätte (PDF, 399 KB )
Belegung einer Sportstätte in Poppenweiler (PDF, 399 KB )
Belegung einer Sportstätte in Neckarweihingen (PDF, 399 KB )
Belegung einer Mehrzweckhalle (PDF, 288 KB )
Belegung einer Mehrzweckhalle in Poppenweiler (PDF, 557 KB )
Belegung einer Mehrzweckhalle in Neckarweihingen (PDF, 557 KB )
Belegung der Rundsporthalle (PDF, 754 KB )
Belegung Ludwig-Jahn-Stadion (PDF, 449 KB )
Nutzungsbedingungen Ludwigsburg-Jahn-Stadion (PDF, 227 KB )
Belegung Zehntscheuer Poppenweiler (PDF, 450 KB )
Belegung Vereinsraum Rathaus Neckarweihingen (PDF, 433 KB )
Expertise zur Sportentwicklung (PDF, 1,3 MB )
Entgeltordnung zur Belegung von Sportstätten (PDF, 127 KB )
Nutzungsordnung Sporthallen (PDF, 55 KB )
Nutzungsordnung Sportanlagen (PDF, 57 KB )
Nutzungsordnung Stadion (PDF, 68 KB )
Belegung einer Sportstätte
Belegung einer Sportstätte in Poppenweiler
Belegung einer Sportstätte in Neckarweihingen
Belegung einer Mehrzweckhalle
Belegung einer Mehrzweckhalle in Poppenweiler
Belegung einer Mehrzweckhalle in Neckarweihingen
Belegung der Rundsporthalle
Belegung Ludwig-Jahn-Stadion
Nutzungsbedingungen Ludwigsburg-Jahn-Stadion
Belegung Zehntscheuer Poppenweiler
Belegung Vereinsraum Rathaus Neckarweihingen
Expertise zur Sportentwicklung
Entgeltordnung zur Belegung von Sportstätten
Nutzungsordnung Sporthallen
Nutzungsordnung Sportanlagen
Nutzungsordnung Stadion
Anfragen zur Belegung an sport@ludwigsburg.de oder unter 07141 910-2259.
Wochenendbelegungen für Poppenweiler an das Bürgerbüro Poppenweiler hallenundvereine.pw@ludwigsburg.de oder unter 07141 910-3650.
Wochenendbelegungen für Neckarweihingen an das Bürgerbüro Neckarweihingen hallenundvereine.nw@ludwigsburg.de oder unter 07141 910-2561.
Suche nach Sportangeboten
In der Sportstadt Ludwigsburg gibt es zahlreiche Anbieter für die Themenbereiche Sport und Gesundheit. Über unsere Angebotssuche finden Sie sicher auch ein passendes Angebot. Wählen Sie aus verschiedenen Sportarten, Gesundheitsthemen und filtern Sie bei Bedarf nach Stadtteilen.
Angebotssuche
Möchten Sie ebenfalls mit Ihrer Organisation, Ihrem Verein oder Ihrer Einrichtung hier erscheinen? Melden Sie sich einfach bei uns, wir nehmen Sie gerne mit auf! Untere Kontaktdaten finden Sie unten auf dieser Seite.
Aktionen
Deutsches Sportabzeichen
kompakte Schwimmkurse
Aktiv im Park
Basketball um Mitternacht
Foto: Benjamin Stollenberg
Sportlerehrung
Bewegungsräume - Vereine, Anlagen, Sportplätze
Foto: Benjamin Stollenberg
Schwimmfix Ludwigsburg
Gesundheits-förderung in Kita und Grundschule
Foto: Benjamin Stollenberg
Gesundheits-angebote in Ludwigsburg
Kontakt und weitere Informationen
Sport und Gesundheit
Mathildenstr. 25
71638 Ludwigsburg
OpenStreetMap
Fahrplanauskunft
E-Mail sport@ludwigsburg.de
Telefon 07141 910-2266
Fax 07141 910-4260
Entgeltordnung der Stadt Ludwigsburg für die Benutzung Ludwigsburger Sportstätten (PDF, 127 KB )
Förderrichtlinien für den Sport in Ludwigsburg (PDF, 326 KB )
Hier finden Sie alle weiteren Formulare und Broschüren zum Sport
