ORT: Pforzheim

=== QUELLE: https://www.pforzheim.de/stadt/stadtgeschichte/architektur-denkmalpflege.html | Gemeinde-Webseite ===
Service & Beratung
Publikationen
Tag des offenen Denkmals
Nirgendwo könnte man eine architektonische Entdeckungsreise ins Teenageralter der Bundesrepublik besser antreten als in Pforzheim: bei einem Bummel durch die Innenstadt.
Scheinbar schwerelos schwebende Flugdächer geben den Gebäuden eine schwungvolle Note, Blumenfenster treten an den Fassaden hervor, Mosaike zieren als fröhlicher Schmuck Hauswände und Balkone und sind als golden schimmernde Mosaiksteinchen in der dunklen Naturfassade des Bahnhofs zu finden.
Am 23. Februar 1945 wurde die Pforzheimer Innenstadt komplett durch Bombenhagel und einen Feuersturm zerstört. Nach dem Krieg bot sich der Stadt die Chance zum Neuanfang. Nach Überwindung der Diktatur dominierte in den 50er Jahren der Wunsch nach Offenheit und Freiheit. Das zeigt sich in der Architektur in einer leichten und transparenten Bauweise, dem Einsatz von Glas und einer Lust an verschwenderischem Umgang mit Raum.
Eines der markantesten Beispiele nachkriegsdeutscher Verkehrsarchitektur ist das 1958 eingeweihte Empfangsgebäude des Pforzheimer Hauptbahnhofs. Mit großzügiger Glasfront und kühnem Schwebevordach, öffnet sich die Bahnhofshalle den Besucher*innen als elegantes Entree zur Innenstadt. In der Dämmerung wandelt sich die von Architekt Helmuth Conradi geschaffene Halle zu einem leuchtenden Körper.
International Beachtung findet bis heute das Reuchlinhaus im Stadtgarten. Manfred Lehmbruck, ein Schüler des Bauhauses und Sohn des bekannten Bildhauers Wilhelm Lehmbruck, schuf den völlig neuen Bautyp. Kontrastreiche Materialien und Lichtverhältnisse, Panoramascheiben und die frei schwingende Treppenspirale, in der sich der Charakter der Leichtigkeit zeigt, zeichnen den von Le Corbusier und Mies van der Rohe inspirierten Bau aus. Dem großzügigen Foyer sind vier pavillonartige Quader angegliedert. Sie beherbergen das Schmuckmuseum, den Kunstverein Pforzheim und ein Museumscafé.
Im Pforzheimer Stadtteil Brötzingen-Arlinger schuf der bekannte Architekt Egon Eiermann die Matthäuskirche, eine Inkunabel der Nachkriegsmoderne mit aus Trümmersplitt gegossenen, farbigen Betonwabensteinen. Das Motiv der aus Trümmersplitt hergestellten Betonwabensteine blieb in Eiermanns Werk singulär – trotz der formalen Nähe des nachfolgenden Neubaus der Kaiser-Wilhelm-Gedächtnis-Kirche in Berlin.
Denkmale in Pforzheim (Stand 2024)
6 MB

=== QUELLE: https://www.pforzheim.de/kultur/stadtgeschichte.html | Gemeinde-Webseite ===
Neues Rathaus: 360°-Tour
Stadtarchiv
Kleine Stadtchronik
Architektur & Denkmalpflege
Johannes Reuchlin
Gedenken & Friedenskultur
Historische Stelen
Goldenes Buch
Das heutige Pforzheim entstand aus einer kleinen römischen Siedlung, die um das Jahr 90 n. Chr. gegründet wurde. Als kleine Anlegestelle an der Enz trug sie den Namen Portus (lateinisch für "Hafen"). Daher stammt auch die heutige Bezeichnung von Pforzheim als "Pforte zum Schwarzwald". Ein Beweis hierfür ist der im Jahre 1934 gefundene Leugenstein – ein Stein der damals Entfernungen zwischen Siedlungen und Städten anzeigte. Dieser stammt aus dem Jahre 244 n. Chr.
Das erste Mal wurde Pforzheim im Jahr 1067 in einer Urkunde des Kaisers Heinrich IV erwähnt und die Stadt erhielt um 1080 das Marktrecht.
Im 13. und 14. Jahrhundert erlebte Pforzheim eine erste Blütezeit. Der Wohlstand eines einflussreichen Patriziats bildete eine umfangreiche Wirtschaftskraft. Die Stadt erhielt durch den Sitz des Markgrafen von Baden (1535-1565) hohes Ansehen. Im 15. Jahrhundert erlebte "Pforzhem" wirtschaftliche und soziale Krisen. Viele reiche Patrizier verließen die Stadt und sie verlor an Bedeutung.
1455 wurde Johannes Reuchlin in Pforzheim geboren. Neben Erasmus von Rotterdam zählte Reuchlin zu den wichtigsten europäischen Humanisten. Heute ist er Namensgeber für das Kulturzentrum Reuchlinhaus, zu dem auch das Schmuckmuseum gehört, sowie für das Reuchlin-Gymnasium. Der Reuchlinpreis wurde ebenfalls nach dem Gelehrten benannt.
1718 wurde das "Waisen-, Toll-, Kranken-, Zucht- und Arbeitshauses" im Gebäude des ehemaligen Dominikanerinnenklosters gegründet. Markgraf Karl-Friedrich errichtete dort eine Uhrenfabrik, um die Kinder des Waisenhauses zu beschäftigen. Einige Zeit später kam die Fertigung von Schmuckwaren hinzu. Pforzheim wurde zur Industriestadt und erlebte erneut eine wirtschaftliche Blüte als Schmuck- und Goldstadt. Heute gilt das Waisenhaus als Grundstein der Pforzheimer Schmuck- und Uhrenindustrie. Sie ist bedeutendster Standort der Gold- und Silberwarenfertigung in Deutschland.
Am 23. Februar 1945 wurde Pforzheim innerhalb von 20 Minuten durch einen alliierten Fliegerangriff fast vollständig zerstört. Rund 18.000 Menschen starben während der Bombardierung und es dauerte 40 Jahre, um die Schäden komplett zu beiseitigen und die Stadt in neuem Glanz erstrahlen zu lassen.
Heute hat Pforzheim rund 125.000 Einwohner und ist in der Schmuck- und Uhrenindustrie deutschlandweit immer noch führend.

=== QUELLE: https://www.pforzheim.de/stadt/stadtgeschichte/stadtarchiv.html | Gemeinde-Webseite ===
Beständeübersicht
Hinweise zur Archivbenutzung
Stadtarchiv aktuell
Veranstaltungsreihe "Montagabend im Archiv"
Unsere Veröffentlichungen
Schatzkammer
Förderverein
Foto: mk
Das Stadtarchiv - Institut für Stadtgeschichte ist "Gedächtnis der Verwaltung" sowie Ansprechpartner in allen Fragen der Stadtgeschichte von Pforzheim. Das Archiv übernimmt und verwahrt amtliche Unterlagen und Akten sowie Sammlungsgut verschiedenster Art und aus unterschiedlichen Quellen. Neben Akten städtischer Ämter gehören deshalb zu unseren Beständen Zeitungen, Fotos, Plakate, Pläne, Karten, Filme und vieles mehr. Die Materialien stehen jeder Person, die sich für die Geschichte Pforzheims interessiert, zur Einsicht zur Verfügung.
Privatpersonen, die sich für die Stadtgeschichte oder die Geschichte ihrer Familie interessieren, sowie Wissenschaftler unterschiedlicher Fachrichtungen nutzen die Bestände des Stadtarchivs. Darüber hinaus unterstützt das Archiv Bürgerinnen und Bürger, die Nachweise für private Rechtsansprüche benötigen, ebenso wie Behörden und Gerichte.
Infoflyer Stadtarchiv Pforzheim
Recherche im Archivgut
Findbuch.net
Recherche in der Archivbibliothek
OPAC Archivbibliothek
01.10.2026
Jörg Ratgeb, Maler des Mitleids
Premiere für Montagabend mit dem Stadtarchiv im Kulturraum
Weiterlesen
30.07.2026
Lesesaalschließung 4. - 6.8. und Wiedereröffnung mit WLAN ab 11.8.
Ab dem 4. August schließt der Lesesaal des Stadtarchivs bis einschließlich 6. August für die Benutzung. In dieser Zeit werden interne Arbeiten zur…
Weiterlesen
11.06.2026
Fördermittel für das Stadtarchiv
Bund bewilligt erneut umfangreichen Zuschuss für Erhaltung von Archivgut
Weiterlesen

=== QUELLE: https://www.pforzheim.de/stadt/stadtgeschichte/goldenes-buch.html | Gemeinde-Webseite ===
Einträge 1950 - 1959
Einträge 1960 - 1969
Einträge 1970 - 1979
Einträge 1980 - 1989
Einträge 1990 - 1999
Einträge 2000 - 2009
Einträge ab 2010
Bis zum Jahr 1972 war die Chronik der Stadt Pforzheim zugleich das "Goldene Buch". Daraus ergaben sich von Anbeginn Schwierigkeiten in der zeitlichen Zuordnung der Einträge. Deshalb wurde das neue " Goldene Buch der Stadt Pforzheim" geschaffen, in das die Eintragungen seit 1950 übernommen wurden.
Das "Goldene Buch" ist so etwas wie die "Visitenkarte" der Stadt. Ob der ehemalige Bundespräsident Professor Dr. Heuss, Bundeskanzler a.D. Willy Brandt, der frühere Ministerpräsident Lothar Späth, Ministerpräsident Erwin Teufel, Bundeskanzler a.D. Dr. Helmut Kohl, Bundespräsident a.D. Professor Dr. Roman Herzog - alle haben sich bei ihren Besuchen in Pforzheim in das "Goldene Buch" eingetragen. Es gab darüber hinaus zahlreiche Gelegenheiten, wie die Städtepartnerschaften oder die Einweihung des Neuen Rathauses , über die gleichfalls interessante und imposante Einträge zu finden sind.
Die Einträge in das Goldene Buch der Stadt Pforzheim werden jeweils individuell durch Pforzheimer Grafiker gestaltet. Die Einträge der vergangenen Jahre stammen von Lucia Albig, Walter Binder und Harald Preissler.
Viel Spaß im Folgenden bei den ganz unterschiedlichen Seitengestaltungen.
In Kürze werden wir Ihnen auch hier ein Flipbook (durchblätterbares PDF) anbieten können.
Ich bin damit einverstanden, dass mir Inhalte von anderen Anbietern angezeigt werden.

=== QUELLE: https://www.pforzheim.de/stadt/stadtgeschichte/johannes-reuchlin.html | Gemeinde-Webseite ===
Kulturamt PforzheimFoto: A.C. Heinzelmann
Der berühmteste Sohn der Stadt heißt Johannes Reuchlin. Er wurde 1455 in Pforzheim geboren und trug zeit seines Lebens stolz den Beinamen "Phorcensis" ("aus Pforzheim").
Neben Erasmus von Rotterdam zählt Reuchlin zu den wichtigsten europäischen Humanisten. Eines seiner Hauptanliegen war es, durch Sprachenstudium die lateinischen, griechischen und hebräischen religiösen und philosophischen Urtexte wieder zu erschließen. Damit wurde er zu einem der Vorläufer der Reformation. Heute gilt Reuchlin als Vorbild der Toleranz und des interreligiösen Dialogs, da er sich vehement für den Erhalt des jüdischen Schrifttums einsetzte.
Seit 2008 ist das Museum Johannes Reuchlin an der Schloßkirche der Ort, an dem sich Besuchende mit Leben, Werk und Wirken des Humanisten auseinandersetzen können.
Seit 1955 verleiht die Stadt Pforzheim außerdem im 3-Jahres-Turnus den Reuchlinpreis für hervorragende geisteswissenschaftliche Leistungen; ebenfalls im 5-Jahres-Turnus finden wissenschaftliche Reuchlinkongresse statt.
Alle Inhalte öffnen Alle Inhalte schließen
Anwalt der Menschenrechte
Vor fünfhundert Jahren lebte der europäische Humanist Johanes Reuchlin, geboren 1455 in Pforzheim – der erste Anwalt der Menschenrechte: Humanist, Jurist und Bundesrichter, Literat und Laientheologe.
Reuchlin erhob seine Stimme als Anwalt im Namen der Toleranz, um Menschenrechte und respektvollen Dialog einzufordern. Eine Botschaft, die heute mit Blick auf eine zunehmend säkulare Gesellschaft mit ihrer Vielzahl an Lebensentwürfen aktueller denn je ist.
„Reuchlin gehört allen“ war deshalb das Motto des Jubiläumsjahrs, das 2022 an verschiedenen Orten in Europa begangen wurde, um diesen Humanisten in die europäische Erinnerung einzuschreiben.
Wer war Johannes Reuchlin?
Johannes Reuchlin (1455-1522) lebte an einer Zeitenwende. Dramatischer Höhepunkt seines Lebens war der Streit um die Verbrennung der Bücher der Juden.
Warum ist dieses Ereignis bis heute unvergessen? Damals unterstützte der Dominikanerorden in Köln eine printmediale Kampagne, Juden als Andersgläubige mit Zwang zum Christentum zu bekehren. Kaiser Maximilian ordnete 1509 an, gegen die jüdischen Religionsgemeinden in Frankfurt, Mainz und Worms vorzugehen und die hebräischen Schriften zu beschlagnahmen. »Soll man diese jüdischen Bücher verbrennen?« so lautete die Frag des Kaisers an verschiedene Gutachter.
Reuchlin nutzt seine einflussreiche Position als Bundesrichter und Hebräisch-Experte, um für die Rechte der jüdischen Minderheit einzutreten. Er warnte: »Viel Schlimmes könnte daraus entstehen, würden wir ihre Bücher verbrennen.«
Wie sich bald zeigte, stand Reuchlin mit seiner Haltung allein gegen die theologischen Gutachter namhafter Universitäten wie Köln und Heidelberg. Nach persönlichen Angriffen seiner Gegner machte er seinen Standpunkt im Herbst 1511 öffentlich, ließ sein Gutachten unter dem Titel »Augenspiegel« in deutscher Sprache drucken und auf der Messe in Frankfurt verbreiteten: Verbrennt nicht, was ihr nicht kennt!
Reuchlins »Augenspiegel« - ein Meilenstein auf dem Weg zu Religionsfreiheit und Toleranz
Wegen des »Augenspiegels« landete Reuchlin auf der Anklagebank des Kirchengerichts. An einer printmedialen Kontroverse um den »Augenspiegel« beteiligten sich Menschen aus ganz Europa (»Judenbücherstreit«). Mit seinem Manifest für Recht, Freiheit und Toleranz schuf Reuchlin eine mutige und kraftvolle Gegenerzählung zu den populären Vorurteilen und Verschwörungsmythen, die die Randgruppe der Juden als Feinde der Gesellschaft brandmarkte. Er trat den Hasspredigern mutig entgegen, schilderte Vielfalt nicht als Bedrohung, sondern als Bereicherung. Jüdische Kultur, so Reuchlin, führe zu den Quellen und müsse als Beitrag zum Renaissance-Humanismus erforscht und wertgeschätzt werden.
Im »Augenspiegel« präsentierte Reuchlin das Ergebnis des eigenen Lernprozesses, mit dem er seiner Zeit weit voraus war: Juden, Christen und Muslime betrachtete er als Geschwister auf der Suche nach Wahrheit und Gotteserkenntnis: »Ich rate dazu, dass diejenigen, die außerhalb unseres Glaubens stehen, seien es Juden, Griechen oder Muslime, durch keinerlei Zwang auf unsere Seite gezogen werden dürfen.«
Von Seiten der Kirche wurde Reuchlin 1520 wegen seiner abweichenden Haltung zum Schweigen verurteilt – doch seine Botschaft erwies sich als ein Meilenstein auf dem Weg zu Religionsfreiheit und Toleranz.
Renaissance-Humanismus
Das französische Wort »Renaissance« bedeutet »Wiedergeburt«, eine neue Sicht auf die Welt. Gemeint ist die Neubesinnung auf die europäische Kultur der Antike, deren Werte an der Schwelle zur Neuzeit (um 1450–1500) durch die humanistische Bewegung neu erschlossen wurden. Zum Weltbild des Renaissance-Humanismus gehörte die Entdeckung des Menschen als Individuum, der Geschichte schreibt und gestaltet und sich von der absoluten Autorität der mittelalterlichen Kirche emanzipiert. Johannes Reuchlin und sein Freund Erasmus von Rotterdam teilten diese Ansichten. Alle Menschen, so erklärte der italienische Philosoph Giovanni Pico della Mirandola in seiner Rede »Über die Würde des Menschen«, sind von Gott mit Würde begabt und haben die Freiheit, emporzustreben und aus ihrem Leben etwas zu machen.
Reformation
Reuchlin war kein Anhänger der Reformation
Reformation (lateinisch reformatio »Wiederherstellung, Erneuerung«) bezeichnet im engeren Sinn eine kirchliche Erneuerungsbewegung. Diese wurde vom Renaissance-Humanismus ausgelöst. Die reformatorische Bewegung war vielfältig und führte zur Spaltung des westlichen Christentums in verschiedene Konfessionen (katholisch, lutherisch, reformiert). Ihr Beginn wird traditionell auf 1517 datiert, als Martin Luther seine 95 Thesen an die Tür der Schlosskirche zu Wittenberg angeschlagen haben soll. Aus der Wittenberger Reformation ging das Luthertum hervor, aus der Schweizer Reformation die reformierte Kirchenfamilie. Erasmus von Rotterdam und Johannes Reuchlin, die beiden führenden deutschsprachigen Humanisten, befürworteten zwar eine Erneuerung der Kirche, lehnten jedoch die Kirchenspaltung ab und blieben katholisch.
Reuchlin als Pionier des interkulturellen Dialogs
»Reuchlin! Wer will sich ihm vergleichen, zu seiner Zeit ein Wunderzeichen« (Johann Wolfgang von Goethe, 1827)
Johannes Reuchlin, der Humanist, Bundesrichter und Politikberater, schuf mit seinem Einsatz für Religionsfreiheit, seiner Absage an Hass und Fanatismus an der Schwelle der Neuzeit einen Projektionsraum für die Schlüsselbegriffe Toleranz, Respekt, interkultureller Dialog und Menschenwürde - Werte und Prinzipien, die für die Koexistenz der Menschheit auf dem Planeten Erde im 21. Jahrhundert mehr denn je unverzichtbar sind.
Vita Johannes Reuchlin
1455 Geburt in Pforzheim (29. Januar)
1470–1482 Studium an den Universitäten Freiburg, Paris, Basel, Orléans und Poitiers
1482 Reise nach Florenz als Begleiter von Graf Eberhard im Bart
1484/85 Promotion zum Doktor des kaiserlichen Rechts
1492 Aufenthalt am Kaiserhof in Linz (Donau), Erhebung in den erblichen Adelsstand
1496–1499 Aufenthalt in Heidelberg am Hof von Johann von Dalberg, Bischof von Worms
1502 Wahl zu einem der drei Richter des Schwäbischen Bundes mit Sitz in Tübingen
1506 Veröffentlichung der Sprachlehre des Hebräischen für Christen (»(De rudimentis hebraicis«)
1510 Vertrauliches Gutachten an Kaiser Maximilian: »Ratschlag, ob man den Juden alle ihre Bücher nehmen, abtun und verbrennen soll«
1511 Veröffentlichung des Gutachtens von 1510 unter dem Titel »Augenspiegel« in deutscher Sprache
1513–1520 Mediale Kontroverse um den »Augenspiegel« und Kirchengerichtsprozess durch sämtliche Instanzen
1515 Veröffentlichung »Briefe gelehrter Männer)
1517 Veröffentlichung »Die Wissenschaft der Kabbalistik« (»De arte Cabbalistica«)
1518 Veröffentlichung »Schreibweise und Akzentsetzung in der hebräischen Sprache (»De accentibus et orthographia linguae hebraicae«)
Um 1519 Weihe zum Priester der Stuttgarter Salve-Regina-Bruderschaft
1520 Lehrstuhl für Griechisch und Hebräisch zunächst an der Universität Ingolstadt, ab 1522 in Tübingen
1520 Kirchenrechtliche Verurteilung zum ewigen Stillschweigen und Verbot des »Augenspiegel«
1522 Bücherstiftung an das Pforzheimer Michaelsstift, Tod in Stuttgart (30. Juni), Beisetzung in der Leonhardskirche
Positionspapier: Reuchlin und Europa
Teilnehmerinnen und Teilnehmer des Reuchlinjahres 2022 haben in Abstimmung mit der Kulturhistorikerin Aleida Assmann ein gemeinsames Positionspapier verabschiedet, dessen Kernsatz lautet:
»Wir rufen gemeinsam dazu auf, den großen europäischen Humanisten Johannes Reuchlin aus Pforzheim (1455-1522) ins Gedächtnis der europäischen Erinnerungskultur einzuschreiben.«
Aus der Begründung:
»Reuchlin widersetzte sich dem politischen und religiösen Trennungswahn seiner Zeit und suchte umgekehrt nach einer Wahrheit, die Juden, Christen und Muslime verbindet. (aus Pos+papier 2022)
Mit seinem Einsatz für Toleranz, Respekt und Menschenrechte legte Reuchlin den Grund zu den humanistischen Werten, zu denen sich das moderne Europa heute bekennt.«
Hier geht´s zum Positionspapier
2008 wurde das Museum Johannes Reuchlin an der Schloßkirche eingeweiht. Es trat an die Stelle der einstigen, an den Stiftschor angebauten Kirchenbibliothek, die am 23. Februar 1945 dem schweren Luftangriff zum Opfer fiel. Die Initiative zum Wiederaufbau geht auf den Verein Freunde der Schloßkirche zurück, der den Architekten Professor Bernhard Hirche (Hamburg) mit der Entwurfsplanung beauftragte.
Hirche gelang ein Spagat: Er vereinte die Annäherung an das Bild des kriegszerstörten Vorgängerbaus mit einer erkennbar zeitgenössischen Formensprache der Ausstellungsarchitektur, zudem respektierte er die baulichen Bestandsreste im Sinne einer spurensichernden Denkmalpflege.
Der Innenraum des Museums ist ein »Einraum« (B. Hirche). Dessen innenarchitektonische Gestaltung erinnert an die einstige Kirchenbibliothek, die Reuchlin 1522 durch seine Bücherstiftung bereichert hatte. Die transparente Ausstellungsarchitektur ist als Stahl- Glas-Konstruktion von der Decke abgehängt. Sie verleiht dem Innenraum sein besonderes Flair mit »schwebenden« Ausstellungsebenen und gläsernen Vitrinen. Als mahnende Erinnerung an den Akt der Kriegszerstörung ist die südliche Chorwand mit ihren Wunden in voller Höhe sichtbar belassen (»Wand des Humanismus«).
Vom Museum führt ein direkter Zugang zum spätgotischen Stiftschor, der einst Versammlungsort der gelehrten Stiftsherren war. Seit 1556 diente dieser als Grablege der markgräflich- badischen Familie und wurde mit aufwändigen Grabdenkmälern im Stil der Spätrenaissancezeit künstlerisch gestaltet. Neu im Stiftschor ist die Klanginstallation »Genesis«, ein Musikwerk als Hommage an Johannes Reuchlin.
Das Museum Johannes Reuchlin versteht sich als Lernort und Stätte des Humanismus. Es ist Mitglied im Netzwerk der Arbeitsstelle der literarischen Museen, Archive und Gedenkstätten (alim) in Baden-Württemberg.
Hier geht es zur Homepage des Museum Johannes Reuchlin
Reuchlinpreis
Zum Anlass der Feier des 500. Geburtstags stiftete die Stadt Pforzheim 1955 den Reuchlinpreis, der im Beisein des damaligen Bundespräsidenten Professor Theodor Heuss erstmals verliehen wurde. Dieser geisteswissenschaftliche Preis wird seither auf Vorschlag der Heidelberger Akademie der Wissenschaften alle zwei bis drei Jahre an renommierte Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler verliehen, die sich mit deutschsprachigen Arbeiten im Sinne der Botschaft Reuchlins ausgezeichnet haben. Die eindrucksvolle Reihe der Preisträgerinnen und Preisträger liest sich wie ein Who-is-Who der deutschsprachigen Geisteswissenschaften.
Liste der Preisträgerinnen und Preisträger
Pforzheimer Reuchlinschriften und internationale Reuchlinkongresse
Um die Erforschung von Reuchlins Leben, Werk und Wirkung im Kontext des europäischen Renaissance-Humanismus besser zu verstehen und voranzutreiben, startete die Stadt Pforzheim 1961 die Reihe der Reuchlinschriften. Ab 1991 kamen die internati

=== QUELLE: https://www.pforzheim.de/stadt/stadtgeschichte/historische-stelen.html | Gemeinde-Webseite ===
Gerade in einer Stadt, die 1945 fast vollständig zerstört wurde und deren Stadtgeschichte nicht offensichtlich am Stadtbild ablesbar ist, sind verschiedene Wege der Informationsvermittlung notwendig.
Aus diesem Grunde hat das Kulturamt gemeinsam mit dem Verkehrsverein Pforzheim e.V., Pforzheim mitgestalten e.V. und der Löblichen Singergesellschaft von 1501 Pforzheim sowie der WSP ein Stelenkonzept mit Informationen zur Stadtgeschichte im Innenstadtgebiet entwickelt, das bis zum Schmuck-und Uhrenjubiläum 2017 umgesetzt wird.
Die Tafeln weisen auf historische Orte und deren Hintergrund hin und informieren über geschichtliche Zusammenhänge. Dabei wird jeder Ort, für den eine Stele vorgesehen ist, mit einem oder mehreren Themen verbunden werden. Diese Themen werden in Bildern und einem Kurztext vorgestellt.
Fotoverlag Günter BeckFoto: Günter Beck Altstädter Brücke
Fotoverlag Günter BeckFoto: Günter Beck Bahnhofplatz
Fotoverlag Günter BeckFoto: Günter Beck Benckiserpark
René DantesFoto: Bernhard Friese Bertha Benz
Fotoverlag Günter BeckFoto: Günter Beck Bleichstraße
Fotoverlag Günter BeckFoto: Günter Beck Blumenhof
Fotoverlag Günter BeckFoto: Günter Beck Emma Jaeger
Fotoverlag Günter BeckFoto: Günter Beck Goldschmiedeschulplatz
Fotoverlag: Günter BeckFoto: Günter Beck Kallhardtbrücke
Stadt PforzheimFoto: Bernhard Friese Leopoldplatz
Fotoverlag Günter BeckFoto: Günter Beck Lindenplatz
Fotoverlag Günter BeckFoto: Günter Beck Lisainestraße / Obere Rodstraße
Stadt PforzheimFoto: Bernhard Friese Marktplatz
Fotoverlag Günter BeckFoto: Günter Beck Platz der Synagoge
Fotoverlag Günter BeckFoto: Günter Beck Rossbrücke
Fotoverlag Günter BeckFoto: Günter Beck Schloßberg
Fotoverlag Günter BeckFoto: Günter Beck Turnplatz
stpFoto: SMP Waisenhausplatz
Beck Günter FotoverlagFoto: Günter Beck Wallberg
Fotoverlag Günter BeckFoto: Günter Beck Zähringerallee

=== QUELLE: https://www.pforzheim.de/stadt/stadtgeschichte/kleine-stadtchronik.html | Gemeinde-Webseite ===
Ein Blick auf unsere kleine Stadtchronik zeigt: Pforzheim kann auf eine lange und wechselvolle Geschichte blicken. Einst als römische Siedlung enstanden, erlebte sie im Laufe der Jahrhunderte sowohl glanzvolle als auch schwierige Zeiten.
ab 90 Entstehung Pforzheims als römische Siedlung Portus (lat. Hafen/Furt) an der Enz im Bereich der heutigen Altstädter Brücke.
259/260 Zerstörung der Siedlung Portus durch die Alemannen, die Siedlung bleibt jedoch weiter bewohnt.
1067 Erste Urkundliche Erwähnung der Siedlung Pforzheim in einer Urkunde Kaiser Heinrichs IV.
vor 1080 Die „Alte Stadt“ Pforzheims erhält Marktrecht.
nach 1150 Gründung der „Neuen Stadt“ westlich der „Alten Stadt“ am Fuße des Schlossbergs.
1200 Die städtischen Rechte der "Neuen Stadt" werden erstmals urkundlich erwähnt. Daneben existiert die "Alte Stadt" als rechtlich eigenständige Gemeinde weiter.
ca. 1225 Errichtung der Schloss- und späteren Stiftskirche St. Michael.
13./14. Jahrhundert Pforzheim erlebt eine erste Blütezeit. In der Stadt entsteht ein einflussreiches Patriziat, das auch auf dem Finanzmarkt umfangreiche Aktivitäten entwickelt.
1348 Pforzheim hat etwa 1000 bis 1200 Einwohner.
15. Jahrhundert Die Blütezeit geht zu Ende. Die reichen Patrizier verlassen nach und nach die Stadt, Pforzheim sinkt zur kleingewerblich orientierten Landstadt ab.
1447 „Pforzheimer Fürstenhochzeit“: Die Hochzeit des badischen Markgrafen Karl I. mit Katharina von Österreich, der Schwester Kaiser Friedrichs III., wird in Pforzheim mit großem Prunk gefeiert.
1455 Johannes Reuchlin , der große deutsche Humanist, wird am 22. Februar in Pforzheim geboren (gestorben am 30. Juni 1522 in Stuttgart).
1463 Nach einer militärischen Niederlage des badischen Markgrafen gegen den pfälzischen Kurfürsten kommt Pforzheim unter pfälzische Oberherrschaft, die Markgrafen bleiben jedoch unmittelbare Stadtherren.
1496 Thomas Anshelm eröffnet in Pforzheim eine Buchdruckerei. Anshelm druckt insbesondere die Bücher Johannes Reuchlins und vieler anderer bedeutender Humanisten.
1501 Gründung der „Löblichen Singergesellschaft der Stadt Pforzheim“ .
1535-1565 Pforzheim fungiert als Residenzort der Markgrafschaft Baden-Durlach.
1556 Markgraf Karl II. führt in der Markgrafschaft Baden-Durlach und damit auch in Pforzheim das Luthertum als Staatsreligion ein.
1643 Matthäus Merians „Topographia Sueviae“ erscheint. Das Buch enthält die älteste detaillierte Ansicht der Stadt Pforzheim.
1644 Eroberung Pforzheims durch schwedische und französische Truppen.
1645 Bayerische Truppen erobern Pforzheim. Die Stadt wird geplündert und in Brand gesteckt.
1688-1697 Der „Pfälzische Krieg“ richtet in Südwestdeutschland ungeheure Zerstörungen an.
1689 Pforzheim wird von französischen Truppen zweimal geplündert und niedergebrannt.
1692 Pforzheim wird zum dritten Mal von französischen Truppen in Brand gesteckt.
1700 Gründung der Pforzheimer „Wollen-, Tuch-, Zeug- und Strumpffabrik“, des ersten von den Zunftfesseln befreiten Pforzheimer Unternehmens.
1715-1730 „Pforzheimer Privilegienstreit“: Die Pforzheimer Bürger widersetzen sich Steuerforderungen des badischen Markgrafen. Im Zuge dieses Konflikts kommt es 1725 zum berühmt gewordenen „Pforzheimer Weiberkrawall“.
1718 Eröffnung des „Waisen-, Toll-, Kranken-, Zucht- und Arbeitshauses“ im Gebäude des ehemaligen Dominikanerinnenklosters. Rund 50 Jahre später wird diese Einrichtung zur Keimzelle der Pforzheimer Schmuck- und Uhrenindustrie.
1753 Privatisierung der Pforzheimer Tuchfabrik.
1761 Privatisierung der Pforzheimer Eisenmanufaktur.
1767 Gründung einer Uhren- und Schmuckfabrik im Waisenhaus (ehemaliges Dominikanerinnenkloster). Aus dieser Fabrik entwickelte sich die Pforzheimer Schmuckindustrie, die Uhrenproduktion wird hingegen wieder aufgegeben.
1776 Einführung der Gewerbefreiheit in der Pforzheimer Schmuckindustrie.
1805/06 Typhusepidemie in Pforzheim.
um 1836 Ferdinand Oechsle erfindet seine Mostwaage zur Bestimmung des Zuckergehalts.
1839 Pforzheimer „Goldschmiedsrevolution“: Ein Konflikt über die Länge der Arbeitszeit in der Pforzheimer Industrie führt zu gewalttätigen Auseinandersetzungen.
1861/62 Anbindung Pforzheims an das Eisenbahnnetz durch die Fertigstellung der Teilstrecken von Pforzheim nach Wilferdingen (1861).
1869 Gründung der ersten Pforzheimer Gewerkschaftsorganisation, des „Gewerkvereins der Pforzheimer Goldarbeiter“.
1871 Einweihung des Pforzheimer Städtischen Krankenhauses.
1875 Erstmals ziehen Sozialdemokraten in den Pforzheimer Bürgerausschuss ein.
1877 Eröffnung der Pforzheimer Kunstgewerbeschule, der heutigen Fakultät für Gestaltung.
1888 Bertha Benz und ihre beiden Söhne unternehmen die erste Fernfahrt mit einem Automobil von Mannheim nach Pforzheim und wieder zurück.
1893 Fertigstellung der Pforzheimer Synagoge.
nach 1900 Wiederbelebung der Pforzheimer Uhrenindustrie.
1905 Das Dorf Brötzingen wird nach Pforzheim eingemeindet.
1913 Dillweißenstein wird Stadtteil von Pforzheim.
1919 In Pforzheim brechen nacheinander eine Typhus- und eine Ruhrepidemie aus.
1920er Jahre Nach Aufkommen der Armbanduhren Blüte der Pforzheimer Uhrenindustrie.
1927 Heinrich Wieland (geboren 1877 in Pforzheim, gestorben 1957) erhält den Nobelpreis für Chemie.
1933 Nach der Einsetzung der „Regierung Hitler“ werden in Pforzheim wie im ganzen Reich nach und nach alle Parteien, Gruppen und Organisationen außer der NSDAP aufgelöst. In allen Bereichen der Gesellschaft beginnt die „Gleichschaltung“, am 1. April beginnt mit dem „Boykottsamstag“ auch die Verfolgung der Juden.
1934 Ansiedlung der Radioapparatefabrik Fritz Schaub in Pforzheim.
1938 Die alte Pforzheimer Synagoge wird in der Pogromnacht zerstört. Die Kosten für den Abriss werden der jüdischen Gemeinde auferlegt.
1940 Deportation der Pforzheimer Juden ins Konzentrationslager Gurs. Nur 55 der 195 Deportierten entgehen der Massenvernichtung.
1944 Am 1. April wird Pforzheim erstmals Ziel eines größeren Luftangriffes. Die meisten Bomben fallen auf unbebautes Gebiet, dennoch finden 95 Menschen den Tod.
1945 Durch einen Fliegerangriff am 23. Februar wird der Pforzheimer Stadtkern völlig zerstört, innerhalb von 22 Minuten finden annähernd 20 000 Menschen den Tod. Am 18. April enden die Kriegshandlungen mit der Besetzung der Stadt durch die französische Armee.
1945 Zwischen dem 6. und 8. Juli lösen amerikanische Streitkräfte die französischen Besatzungstruppen ab.
1946 Am 26. Mai findet erstmals wieder eine demokratische Stadtratswahl statt.
1955 Anlässlich der Feierlichkeiten zum 500. Geburtstag des Pforzheimer Humanisten Johannes Reuchlin wird der Reuchlinpreis gestiftet und im Beisein von Bundespräsident Theodor Heuss erstmals verliehen.
1961 Einweihung des Reuchlinhauses am 20. Oktober mit Schmuckmuseum, Schmuckschau, Kunstausstellungshalle, Heimatmuseum (heute Stadtmuseum), Stadtarchiv und Stadtbücherei.
1967 200-Jahr-Feier der Pforzheimer Schmuck- und Uhrenindustrie.
1968 In den Abendstunden des 10. Juli verwüstet ein Tornado weite Teile der Pforzheimer Innenstadt.
1971-1975 Im Rahmen der kommunalen Gebietsreform werden die fünf Gemeinden Würm, Hohenwart, Büchenbronn, Huchenfeld und Eutingen nach Pforzheim eingemeindet.
1973 Am 7. Juli 1973 wird nach fünfjähriger Bauzeit das neue Pforzheimer Rathaus eingeweiht.
1979 Eröffnung des Pforzheimer Stadtmuseum s im Museumsareal in Brötzingen.
1981 Eröffnung des Jugendkulturzentrums „Kupferdächle“ , errichtet und unterhalten von der Manfred-Bader-Stiftung.
1983 Eröffnung des „Technischen Museums der Schmuck- und Uhrenindustrie“ und des Bäuerlichen Museum s im Stadtteil Eutingen.
1986 Feierliche Eröffnung der fertig ausgebauten Fußgängerzone Innenstadt. Bereits 1982 wurde die Fußgängerzone für zunächst ein Jahr eingerichtet. Nach erfolgreichem Probelauf folgte 1983 der Beschluss der dauerhaften Verkehrsberuhigung und Umgestaltung.
1987 Einweihung der Pforzheimer Stadthalle.
1987/90 Einweihung des neuen Stadttheater s am Waisenhausplatz.
1989 Städtepartnerschaft mit der spanischen Stadt Gernika .
1990 Städtepartnerschaft mit der französischen Stadt Saint-Maur-des-Fossés .
1991 Städtepartnerschaft mit der italienischen Stadt Vicenza .
1992 Anläßlich der Landesgartenschau wird im Osten des Stadtgebietes eine großräumige Park- und Erholungslandschaft eröffnet.
1992 Zusammenschluss der beiden Pforzheimer Fachhochschulen für Wirtschaft und Gestaltung zur „Fachhochschule Pforzheim“ - Hochschule für Gestaltung, Technik und Wirtschaft .
1992 Einweihung der Fatih Moschee .
1994 Eröffnung des „Kulturhauses Osterfeld“ im historischen Osterfeldgebäude.
1995 Eröffnung des „Archäologischen Schauplatzes Kappelhof“
1998 Eröffnung des privaten Museums „Gegen das Vergessen - Sammlung zur DDR-Geschichte“ .
1999 Städtepartnerschaft mit der russischen Stadt Irkutsk .
2000 Eröffnung der Pforzheim-Galerie . Die Zahl der Pforzheimer Museen erhöht sich damit auf elf.
2000 Städtepartnerschaft mit der türkischen Stadt Nevsehir .
2001 Städtepartnerschaft mit der ungarischen Stadt Györ-Moson-Sopron .
2002 Einweihung des Neubaus der Stadtbibliothek Pforzheim .
2005 Wiedereröffnung des Industriehauses mit „Schmuckwelten“ am Leopoldplatz.
2006 Einweihung der neuen Synagoge der Jüdischen Gemeinde Pforzheim .
2007 Städtepartnerschaft mit der polnischen Stadt Tschenstochau .
2008 Eröffnung Museum Johannes Reuchlin .
2008 Städtepartnerschaft mit der kroatischen Stadt Osijek .

=== QUELLE: https://www.pforzheim.de/stadt/stadtgeschichte/gedenken-friedenskultur.html | Gemeinde-Webseite ===
Johannes Reuchlin
Gedenktage
Jüdische Bürgerinnen und Bürger
"Euthanasie"-Verbrechen
Widerstand im Raum Pforzheim 1933 – 1945
Zwangsarbeit
Reuchlinpreisverleihung
Kulturamt PforzheimFoto: Kulturamt Pforzheim
Erinnerungs- und Friedenskultur nehmen in Pforzheim einen wichtigen Stellenwert ein. Als eigenes Handlungsfeld in der kommunalen Kulturpolitik sind sie gerade in Zeiten tiefgreifenden Wandels und gesellschaftlicher Umbrüche Ausdruck städtischer und zivilgesellschaftlichen Bemühungen um ein friedliches Miteinander der Menschen vor Ort und der Welt.
Erinnerungs- und Friedenskultur stehen auf der Basis der freiheitlich-demokratischen Grundordnung und der UN Menschenrechtskonvention. Sie formulieren eine klare Absage gegen Krieg und Gewalt, Extremismus, Rassismus, Antisemitismus sowie jedwede Demokratie- und Menschenrechtsverletzung.
„ Erinnern dient der Orientierung der Stadtgesellschaft in der Gegenwart und für die Zukunft .“
Die Formen friedenskultureller Aktivitäten und erinnerungskultureller Initiativen in Pforzheim sind vielfältig und pluralistisch. Neben Straßen- und Platznamen, Denkmälern und Gedenktafeln umfassen sie:
Gedenktage
Ins kollektive Gedächtnis der Stadt Pforzheim eingeschrieben ist der 23. Februar als lokaler Gedenktag, der an die Zerstörung der Stadt am 23. Februar 1945 erinnert. Er wird alljährlich vom Arbeitskreis 23. Februar geplant. Die Koordination hat das Kulturamt inne. Neben das traditionelle Gedenken auf dem Hauptfriedhof sind inzwischen zahlreiche weitere, aus der Zivilgesellschaft heraus entwickelte Gedenkformate getreten, in denen sich die Vielfalt der Stadtgesellschaft abbildet, darunter das Abendgedenken mit dem Lichtermeer auf dem Marktplatz. Weitere, darunter mehrere nationale Gedenktage wie der Tag zum Gedenken an die Opfer des Holocaust oder die Reichsprogromnacht begeht die Stadt Pforzheim mit würdigen Erinnerungsritualen, in die zunehmend auch die junge Generation einbezogen wird.
Als Leitfaden der Friedenskultur in Pforzheim kann die 2021 verfasste „Erklärung zum 23. Februar“ gelten.
Weitere wichtige Gedenktage, zu denen die Stadt Pforzheim regelmäßig Veranstaltungen organisiert, sind der Tag des Gedenkens an die Opfer des Nationalsozialismus , der Jahrestag der Deportation jüdischer Pforzheimerinnen und Pforzheimer nach Gurs 1940 , der Jahrestag der Reichsprogromnacht 1938 , der Volkstrauertag und der Jahrestag der Ermordung von Mitgliedern der Résistance der Gruppe Réseau Alliance in Pforzheim 1944 .
Biografische Gedenkseiten für NS-Verfolgte aus Pforzheim
Von zivilgesellschaftlichen Initiativen wurden mit Unterstützung der Stadt Pforzheim mehrere digital zugängliche biografische Datenbanken bzw. Verzeichnisse erarbeitet, die für die Auseinandersetzung mit der Geschichte des Nationalsozialismus in Pforzheim wesentlich sind und dazu beitragen, die Erinnerung an die verfolgten Menschen bewahren. Aktuell sind drei solcher Informationssysteme verfügbar:
1. Gedenkseite für ehemalige Pforzheimer jüdische Mitbürgerinnen und Mitbürger . Dokumentation der zwischen 1919 und 1945 in Pforzheim geborenen bzw. ansässigen jüdischen Bürgerinnen und Bürger und deren Schicksale
2. "Euthanasie"-Verbrechen der Nationalsozialisten an Menschen aus Pforzheim
3. Widerstand im Raum Pforzheim 1933 – 1945
Johannes Reuchlin
Mit Johannes Reuchlin und seinem beispielhaften Eintreten für Toleranz und Menschenrechte vor über 500 Jahren erinnert Pforzheim an den „größten Sohn“ der Stadt und einen Humanisten von europäischem Rang. Seine Bedeutung spiegelt sich im Museum Johannes Reuchlin an der Schloßkirche. Ferner in der seit 1955 in regelmäßigem stattfindenden Verleihung Reuchlinpreises , der auf Vorschlag der Heidelberger Akademie der Wissenschaften verliehen wird. 2022 hat die Islamwissenschaftlerin Katajun Amirpur den Reuchlinpreis erhalten. Im Fünfjahresrhythmus veranstaltet Pforzheim den internationalen Reuchlinkongress, zuletzt im Reuchlin Jubiläumsjahr 2022 .

=== QUELLE: https://www.pforzheim.de/buerger/buergerservice/zahlen-und-fakten.html | Gemeinde-Webseite ===
Statistische Daten
Veröffentlichungen
Vorstellung der Kommunalen Statistikstelle
Was ist eine abgeschottete Kommunale Statistikstelle
Aufgaben der Statistikstelle
Statistik- und Open Data-Portale
Wichtige Publikationen
Netzwerke und Mitgliedschaften
Quicklinks zu unseren Seiten
Die Kommunale Statistikstelle ermittelt die zentralen statistischen Kennzahlen der Stadt Pforzheim und stellt umfassende Auswertungen auf Ebene des Stadtgebiets in Form von Berichten, Grafiken, Tabellen und Karten zur Verfügung. Sie unterstützt andere Dienststellen für Planungszwecke und stellt entsprechende Daten für evidenzbasierte Entscheidungen zur Verfügung.
Die Kommunale Statistikstelle versteht sich als zentrale Datendrehscheibe und Datentreuhänder der Stadtverwaltung. Ebenfalls in deren Tätigkeitsbereich liegt die Erstellung des Mietspiegels für die Stadt Pforzheim und verschiedener weiterer Monitoringinstrumente, die Wahlergebnisermittlung und –analyse, aber auch die methodische Beratung anderer Dienststellen bei Berechnungen oder der Durchführung von Umfragen.
Nach Landesstatistikgesetz ist die Kommunale Statistikstelle für die Durchführung aller wesentlichen statistischen Aufgaben der Kommune zuständig. Sie ist räumlich und organisatorisch von anderen Dienststellen getrennt, gegen den Zutritt unbefugter Personen hinreichend geschützt und mit eigenem Personal ausgestattet, das nicht mit Aufgaben des Verwaltungsvollzugs betraut ist.
Als nach § 9 LStatG Baden-Württemberg abgeschottete Statistikstelle dürfen in der kommunalen Statistikstelle des Amtes für Digitalisierung und IT Einzeldaten und Zeitreihendaten dauerhaft gespeichert werden, ohne dass ein konkreter Einsatzzweck vorliegen muss. In Fachinformationssystemen ist dies dagegen nicht möglich. Aus der Statistikstelle dürfen nur Daten an Dritte abgegeben werden, bei denen der Personenbezug durch Aggregation oder andere Geheimhaltungsverfahren aufgehoben worden ist.
Die Kommunale Statistikstelle stellt Daten und Auswertungen über die Stadt Pforzheim für die Bürgerschaft, Verwaltung, Wissenschaft und Wirtschaft über Publikationen, Onlinereports, Schnittstellen und das interne PSP (Pforzheimer Statistikportal im Intranet) zur Verfügung.
Aufgabenspektrum
Regelmäßige Untersuchung und statistische Aufbereitung besonders schützenswerter Datenbestände wie z.B. dem Melderegister der Stadt Pforzheim, Datensätze der Bundesagentur für Arbeit und weiterer sensibler Informationen
Unterstützung anderer Dienststellen für Analyse- und Planungszwecke in der Stadt und darüber hinaus
Ergebnisermittlung, Auswertung, Dokumentation, Analyse und Präsentation von Wahlergebnissen
Sozialplanung: Sozialraumanalyse, Unterstützung bei der Kita- und Schulbedarfsplanung (ABS), Bedarfsabschätzung von Pflegeeinrichtungen (JSA), vorbereitende Untersuchungen und Monitoring von Sanierungsgebieten
Erstellung des Mietspiegels für die Stadt Pforzheim (in Eigenleistung) und Ermittlung von Mietobergrenzen (in Kooperation mit dem Jobcenter)
Wissenschaftliche Analyse von statistischen Daten, Ausarbeitung von Entwicklungs-prognosen, Anfertigung von Analysen zur Entwicklung der Stadt Pforzheim (z. B., Gewerbeflächenprognose, Kreativwirtschaftsanalyse)
Aufbau, Pflege und Bereitstellung von statistischen Datensammlungen und Instrumenten (Statistikportal PSP, im Aufbau: Open-Data-Portal PfAU, Metadatenkatalog)
die Konzeption, Weiterentwicklung und das Betreiben moderner Datenarchitekturen (Data Warehouse, Data Lake) sowie datenbankgestützter Reporting- und Open-Data-Portale,
Durchführung von statistischen Erhebungen und Umfragen (z.B. Mieterbefragung im Rahmen des Mietspiegels, Mitarbeitendenbefragung, Pflegebefragung, vorbereitende Untersuchungen zu Sanierungsgebieten)
Leitung und Teilnahme an interkommunalen Kooperationen zu den Themen: Open-Data Plattformen und statistische Informationssysteme, primärstatistische Erhebungsarbeit und Weiterentwicklung kommunalstatistischer Instrumente sowie Austausch über aktuelle Forschungsergebnisse aus Wissenschaft und Kommunalstatistik
Gesundheitsmonitoring in Krisenzeiten (Corona)
Zensus zuletzt 2022: Volkszählung auf Basis des Melderegisters
Pflege der Kleinräumigen Gliederung der Melderegisterdaten der Stadtverwaltung
PFAU - Pforzheimer Analyseumgebung (im Internet; noch kein offizieller Launch)
Das Statistik- und Open-Data-Portal der Stadt Pforzheim PFAU ist ein webbasierter Datenkatalog bzw. eine Auskunftsdatenbank, die ein breites Spektrum statistischer Informationen enthält. Die Daten sind anschaulich aufbereitet und ermöglichen eine komfortable Recherche.
Es liegen Auswertungen zu verschiedensten Themengebieten (z.B.: Bevölkerung, Arbeitsmarkt, Bauen und Wohnen, Bildung etc.), für unterschiedliche Zeitpunkte und Gebiete (z. B. Stadtteile, Stadtviertel etc.), in unterschiedlichen Formaten wie Tabellen, Grafiken, thematische Karten, interaktive HTML- oder PDF-Dokumente im Browser oder als Download vor. Zentrale Daten werden zudem über Schnittstellen mit den entsprechenden Metadaten zur Weiterverarbeitung geteilt.
Bei PFAU handelt es sich um ein metadatenbasiertes System. Das bedeutet, dass Metadaten der Auswertungen und Datensätze sowie Informationen über Inhalt und Qualität der Daten geteilt werden. Darüber hinaus sind die Daten im Self-Service abrufbar.
PSP - Pforzheimer Statistikportal (im Intranet)
Bereits seit einigen Jahren steht allen Mitarbeitenden der Stadt Pforzheim ein Statistikportal zur Verfügung, welches grundlegend die Funktionen der Pforzheimer Analyseumgebung abdeckt. Es wird ebenfalls durch die kommunale Fachsoftware DUVA umgesetzt und stellt eine Vielzahl von teilautomatisierten Daten zur Verfügung, die im Sinne des Self-Services abgerufen werden können. Ziel war es hier Mitarbeitende bereits früh mit Daten zu versorgen.
Open Data, Schnittstellen und Bereitstellung hochwertiger Daensätze
Über eine DCAT-Schnittstelle werden zentrale Daten an überregionale Datenportale wie GovData, daten.bw oder European Data weitergegeben. Ein Harvesting durch weitere Datenportale ist ebenfalls möglich. Damit wird dem Open Data Prinzip Rechnung getragen und hochwertige Datensätze der Stadt gemäß Durchführungsverordnung (EU) 2023/138 (DVO-HVD) geteilt.
Über Programmierschnittstellen (API) können andere Fachverfahren (z.B. R) angebunden werden. Eine Import-API ist derzeit in Entwicklung/Prüfung.
Hier finden Sie eine Auswahl der wichtigsten Publikationen der Kommunalen Statistikstelle:
Bevölkerungsheft Teil 1 – Bevölkerungsentwicklung und -struktur ( Link zur Publikation )
Bevölkerungsheft Teil 2 – Arbeitsmarkt- und Sozialraumanalyse ( Link zur Publikation )
Stadtteilprofile ( Link zur Publikation )
Statistische Halbjahresberichte ( Link zur Publikation )
Jahrbuch (aktuell pausiert, Digitalisierung begonnen) ( Link zur Publikation )
Teilautomatisierter Quartalsbericht der Pforzheimer Bevölkerung ( Link zur Publikation )
Mietspiegelbroschüre ( Link zur Publikation )
Mietspiegelrechner als interaktives Onlinetool ( Link zur Publikation )
Faltblatt Pforzheim Kompakt ( Link zur Publikation )
Anlassbezogene Analysen und Beiträge
Wahlberichterstattung ( Link zu den Publikationen ): Wahlbericht zur Landtagswahl 2026 (teilautomatisierter Bericht) ( Link zur Publikation )
Wahlbericht zur Oberbürgermeisterwahl 2025 ( Link zur Publikation )
Walanalyse der Bundestagswahl 2025 (teilautomatisierter Bericht) ( Link zur Publikation )
Walanalyse der Europa- und Kommunalwahlen 2024 (teilautomatisierter Bericht) ( Link zur Publikation )
Die Statistikstelle engagiert sich aktiv im Kosis Verbund und dabei vor allem in der DUVA Gemeinschaft sowie im Verband Deutscher Städtestatistik (VDSt). DUVA ist eine Software zur Eingabe, Aufbereitung, Pflege, Verarbeitung und Auswertung von Daten. Die Gemeinschaft umfasst ca. 90 kommunale Statistikstellen sowie die Statistischen Ämter des Bundes und der Länder. Die Statistikstelle ist hier sowohl Teil der Lenkungsgruppe der Gemeinschaft als auch Mitglied in ihren verschiedenen Arbeitsgruppen. Damit wirkt die Statistikstelle zentral an der Weiterentwicklung der Software mit.
Der KOSIS-Verbund wurde unter dem Dach des Verbands Deutscher Städtestatistik gegründet. In seinen thematisch gegliederten Arbeitsgemeinschaften werden in kooperativer und praxisnaher Arbeit technische Instrumente bzw. Software entwickelt, beschafft, gewartet und gepflegt. Durch die Vereinbarung gemeinsamer Standards und Verfahren sowie durch die interkommunale Zusammenarbeit wird jedes einzelne Mitglied in die Lage versetzt, sowohl vom Fachwissen des gesamten Verbunds zu profitieren als auch die von den jeweiligen Gemeinschaften entwickelte Software kostengünstig zu nutzen.
Der VDSt ist ein gemeinnütziger Verein und der Berufsverband für Städtestatistik und angewandte Stadtforschung in Deutschland. Zu den Zielen des Verbandes gehören die Förderung der Vernetzung zwischen seinen Mitgliedern sowie des Austauschs zwischen Städtestatistik, Wissenschaft, amtlicher Statistik sowie Stadtplanung und –entwicklung. Neben dem Erfahrungsaustausch steht auch die fachliche Standardisierung (z.B. bei der Messung bestimmter Konzepte wie bspw. dem Migrationshintergrund), die Vertretung der Interessen der Mitglieder gegenüber anderen Institutionen und der Politik sowie die Ausbildung und Förderung des Nachwuchses im Zentrum der Aufgaben des Vereins. Die Mitarbeitenden der Statistikstelle engagieren sich auch hier in verschiedenen Arbeitsgemeinschaften.
Internetseite der Statistikstelle
Intranetseite der Statistikstelle
PFAU - Pforzheimer Analyseumgebung (noch nicht gelauncht)
Veröffentlichungen der Statistikstelle
Informationen zum Mietspiegel
Mietspiegelrechner
interaktiver Quartalsbericht

=== QUELLE: https://sbh-pforzheim.de/ | Gemeinde-Webseite ===
Entdecken wir Pforzheim neu!
Urbanes Lebensgefühl zwischen Schloßberg und Enzufer
Im Herzen unserer Stadt entsteht ein Quartier, das mit attraktiver Architektur überzeugt. Das mit überraschenden Sichtachsen neue Eindrücke ermöglicht. Ein Quartier zum Leben, Arbeiten und Wohnen. Zum Entdecken, Einkaufen und Genießen. Diese Vielfalt macht den Charakter der Schlossberghöfe aus.
Mit ihrem Mix aus kleinem und großem Einzelhandel, Gastronomie, Kitas, urbanem Wohnraum, Büros und schön gestalteten Freiräumen werden die Schlossberghöfe unserer Innenstadt ein Plus an Lebensqualität hinzufügen – auch für kommende Generationen. Ein Stück neue Stadt, das Impulse für das gesamte Zentrum setzen wird. Und über allem: Der Schloßberg mit der Schloßkirche St. Michael. Ein Wahrzeichen, das nun endlich wieder eine Verbindung mit unserer Innenstadt eingeht.
Mehr Stadt in der Stadt
Rund um vier moderne Gebäude, von denen zwei ihre Innenhöfe für alle öffnen werden, wird sich ein lebendiges Quartier entwickeln, das sich harmonisch in seine Umgebung einfügt. Die stimmige Architektur lässt zusammen mit grünen Inseln einladende Plätze und Räume entstehen: Für eine Stadt, in die Bewohner und Besucher gleichermaßen gerne kommen – und bleiben.
„Als bauender Entwickler und entwickelnder Bauunternehmer fühlen wir uns für die gelungene Realisierung unserer Projekte immer verantwortlich. Besonders freuen wir uns und sind stolz, dass wir das sehr überzeugende städtebauliche Konzept Schlossberghöfe in den nächsten Jahren für die Stadt Pforzheim und ihre Bewohner umsetzen dürfen.“
Albert und Wim Ten Brinke
Ein Quartier für alle
Mit den Schlossberghöfen entwickeln wir die Innenstadt weiter. Dabei legen wir viel Wert darauf, dass sämtliche Konzepte sowohl der Identität unserer Stadt entsprechen, als auch den Anforderungen, die ihre Bewohner an sie stellen:
Wohnen im Herzen der Stadt
Vielfältiges Angebot an Einzelhandel und Gastronomie
Angebote zur Kinderbetreuung
Neues Technisches Rathaus mit dem Infopunkt „Bauen“
Plattform für unterschiedliche kulturelle Projekte
Die Schlossberghöfe setzen
Pforzheim neu in Szene
Das große Ganze im Blick – wichtige Zahlen und Fakten
Gesamtes Projektareal: ca. 30.000 m²
Gebäude Grundfläche: ca. 9.500 m²
Freiflächen und Straßen: ca. 14.500 m²
4 Baukörper im Rathaushof und nördlich der Fußgängerzone
Ca. 140 Wohnungen, 2 Kitas, ein Supermarkt und sonstiger Einzelhandel, Gastronomie, Kulturraum, Technisches Rathaus mit Infopunkt Bauen, 3 Tiefgaragen
Baustart: Januar 2022 mit Baufeld 1 (Neues Technisches Rathaus mit Infopunkt Bauen, Gastronomie, Einzelhandel, Kulturraum, Kita)
Fertigstellung: geplant 2029
Sie sehen gerade einen Platzhalterinhalt von Standard . Um auf den eigentlichen Inhalt zuzugreifen, klicken Sie auf den Button unten. Bitte beachten Sie, dass dabei Daten an Drittanbieter weitergegeben werden. Inhalt entsperren Erforderlichen Service akzeptieren und Inhalte entsperren
Weitere Informationen
„Unsere neuen Schlossberghöfe werden Impulse für die gesamte Innenstadt setzen. Ich bin mir sicher: Sie werden zu einem Wohlfühlort für alle Pforzheimerinnen und Pforzheimer sowie für die Gäste unserer Stadt werden. Das Konzept ist darauf ausgerichtet, das Zentrum Pforzheims weiter zu stärken und fit für die Anforderungen einer modernen Stadtgesellschaft zu machen.“
Peter Boch, Oberbürgermeister der Stadt Pforzheim
Die aktuellsten Neuigkeiten
Einblicke in das neue Technische Rathaus
Do. 23.07.2026
Aktionswoche mit Führungen durch das Gebäude Wie arbeitet die Stadtverwaltung im neuen Technischen Rathaus? Welche...
Das Neue Technische Rathaus wird grün
Fr. 13.02.2026
Fassade und Dach begrünt An der Fassade des Neuen Technischen Rathauses ranken kurz nach dem offiziellen Einzug der...
Gemeinderat beschließt Ankauf des neuen Technischen Rathauses
Fr. 13.02.2026
Der Gemeinderat der Stadt Pforzheim hat in seiner Sitzung am Dienstag, 10. Februar 2026, den Ankauf des neuen...
Alle
News
Die neueste
Veranstaltung
Keine Ergebnisse gefunden
Die angefragte Seite konnte nicht gefunden werden. Verfeinern Sie Ihre Suche oder verwenden Sie die Navigation oben, um den Beitrag zu finden.

=== QUELLE: https://www.pforzheim.de/stadt/ehrenbuerger-persoenlichkeiten.html | Gemeinde-Webseite ===
Ehrenbürger der Stadt Pforzheim
Berühmte Persönlichkeiten
Ehemalige Oberbürgermeisterinnen und Oberbürgermeister
Einige Pforzheimer Bürgerinnen und Bürger haben sich in Ihrem Leben sehr engagiert oder sind mit Ihrem Lebenswerk besonders in Erscheinung getreten.
Hierfür gibt es die Möglichkeit diesen Menschen einen ganz besonderen Dank auszusprechen. Entweder mit der Verleihung einer Ehrenbürgerschaft oder der besonderen Würdigung Ihrer Persönlichkeit.
Die Ernennung einer Ehrenbürgerschaft ist ein herausragende Würdigung für "besondere Verdienste" von Pforzheimer Bürgerinnen und Bürger. Eine Ehrung erfolgt durch den Gemeinderat und die Bewertungsmaßstäbe hierfür liegen sehr hoch.
Dies gilt auch für die ehemals selbständigen Pforzheimer Stadtteile Büchenbronn, Eutingen und Würm, welche früher bereits die Ehrenbürgerwürde verliehen haben.

=== QUELLE: https://www.pforzheim.de/kultur/digitale-angebote/denkmal-digital.html | Gemeinde-Webseite ===
Einmal im Jahr öffnen Denkmaleigentümerinnen und -eigentümer die Türen ihrer Kulturdenkmale für die Öffentlichkeit, bieten Führungen und Rahmenprogramme an - auch in diesem Jahr bieten wir sowohl analoge als auch digitale Programmpunkte an.
Das Programm können Sie hier herunterladen:
Download Programm Tag des offenen Denkmals 2026
11.00 - 13.00 Uhr : Führung mit der Kunsthistorikerin Dr. Chris Gerbing
Treffpunkt: Foyer des Hauptbahnhofes
13.00 – 14.00 Uhr : Führung mit der Kunsthistorikerin Christina Klittich
Treffpunkt: Schloßberg 12-14, Hauptportal der Schloß- und Stiftkirche St. Michael
14 - 17 Uhr : Rund ums Rathaus - Angebote der Kulturellen Bildung
Treffpunkt: Marktplatz 6, Stadtlabor
11.00, 11.30 und 12.00 Uhr : Kurzführungen durch den Archivbau mit der Kunsthistorikerin Christina Klittich
(Wendeltreppen nicht geeignet für Personen mit eingeschränkter Mobilität)
Adresse: Schloßberg 18
Regulär geöffnet: Schloßkirche 11.00 – 17 Uhr , Museum Johannes Reuchlin 12.00 – 17.00 Uhr ,
Stiftschor mit Grablege und Grüften des Hauses Baden 12.00 – 17.00 Uhr
15.00 Uhr : Schloßkirche: Kirchenführung mit der Kunsthistorikerin Christina Klittich
16.00 Uhr : Stiftschor der Schloßkirche: Markgräfliche Grablege und Grüfte: Führung mit der Kunsthistorikerin Christina Klittich
Adresse: Schloßberg 12-14
11.00 und 14.00 Uhr : Führungen durch die Altstadtkirche mit Martin Eber (ca. 60 Minuten)
15.00 – 17.00 Uhr : Offene Kirche
Adresse: Altstädter Straße 25
12.00, 13.30 und 15.00 Uhr : Führungen mit der Bildenden Künstlerin Anina Gröger
Treffpunkt: Ispringer Straße 42, Haupttor Hauptfriedhof
14.00 – 14.45 Uhr : Führung mit der Kunsthistorikerin Dr. Chris Gerbing
Treffpunkt: Bleichstraße 81, Foyer des Technischen Museums
15.00 – 16.00 Uhr : Führung mit der Kunsthistorikerin Dr. Chris Gerbing
Treffpunkt: Jahnstraße 42, vor dem Haupteingang des Schmuckmuseums
14 und 15.30 Uhr : Führungen mit Edgar Theurer zur Geschichte des Gasometers (ca. 60 Minuten)
Adresse: Hohenwiesenweg 6
Alle Inhalte öffnen Alle Inhalte schließen
Foto: Bernhard Friese
Schlossberg 14
Kommen Sie mit auf einen virtuellen Rundgang durch die mittelalterliche Kirche und dringen Sie in Bereiche vor, die für Besucher*innen sonst unzugänglich sind. Schauen Sie sich den alten Dachstuhl an, entdecken Sie Fassaden- oder Fensterdetails die sonst im Verborgenen bleiben und machen Sie einen Abstecher in das angrenzende Museum Johannes Reuchlin.
Die Schloß- und Stiftskirche St. Michael wird als das „steinerne Geschichtsbuch Pforzheims“ bezeichnet. Ihre romanische und gotische Architektur ist ein Zeugnis europäischer Baukunst, ihre wunderbaren Glasfenster zählen zu den herausragenden Kunstwerken der Nachkriegszeit. Der Stiftschor dient seit der Renaissancezeit als Grablege des badischen Fürstenhauses; die Grüfte sind nur zu besonderen Veranstaltungen zugänglich. An den Stiftschor grenzt seit 2008 das Museum Johannes Reuchlin, dessen Ausstellung an den berühmten Humanisten aus Pforzheim erinnert, der für die jüdische Literatur, für Toleranz und Menschenrechte eintrat.
Jahnstraße 42
Das Gebäude am Stadtgarten wurde von dem Architekten Manfred Lehmbruck 1961 als Kulturzentrum fertiggestellt. Seine architektonischen Raffinessen werden auf Ihrer Erkundungstour näher erläutert.
Es gehört als Gesamtkunstwerk der frühen sechziger Jahre zu den international herausragenden Museumsbauten. Die Ausstellungsräume mit ihren wechselnden Stimmungen, die weltweit Beachtung fanden, werden heute vom Schmuckmuseum und vom Kunstverein genutzt. Auf der „Lehmbruck-Galerie“ sind Originalzeichnungen und Möbel nach Entwürfen Lehmbrucks zu sehen, dazu Dokumente zur Baugeschichte und zur Person des Architekten.
Marktplatz 1
Erleben Sie das Neue Rathaus auf einem virtuellen Rundgang aus einem künstlerischen und architektonischen Blickwinkel. Begeben Sie sich in die faszinierende Foyerhalle, die Ratssäle und werfen Sie einen Blick in das Büro vom Oberbürgermeister.
Das Neue Rathaus, ein Solitärbau aus Sichtbeton am Markplatz, der sich als markante Großskulptur im Raum entfaltet. Faszinierend ist die hohe Foyerhalle, an die das Trauzimmer und der Ratssaal angrenzen, beide geprägt von der Innenarchitektur der Stardesignerin Herta-Maria Witzemann und begleitet von den Kunstwerken HAP Grieshabers. Eine Besonderheit ist auch das von Bürger:innen der Stadt gestiftete Glockenspiel, das mit 46 Glocken zu den großen Carillons in Deutschland gehört.
Goebenstraße 2
Ein virtueller Rundgang führt Sie durch den ersten deutschen Nachkriegskirchenbau, der 1946-1948 errichtet wurde und zum Prototyp für das „Notkirchenprogramm“ in den kriegszerstörten Städten wurde.
Der Weltkirchenrat und das Hilfswerk der Evangelischen Kirche in Deutschland stellten dazu Spendenmitteln zur Verfügung, die aus aller Welt kamen. Urheber dieses Versöhnungsprojekts war der Architekt Otto Bartning, der Mitverfasser des „Bauhaus-Manifests“ (1919), bekennender Christ und Gegner des NS-Regimes.
Die Auferstehungskirche in Pforzheim ist ein Wunder aus Wunden, gebaut als Notkirche direkt nach dem Ende des Zweiten Weltkriegs, eingeweiht am 24.10.1948. In den Steinen und dem Gebälk der Kirche sind die Spuren der Aufbruchsstimmung aufgehoben. Sie ist ein Fertighaus Gottes, gebaut als Zelt in der Wüste. Auf dem Weg zur Vollversammlung des Ökumenischen Rates der Kirchen 2022 in Karlsruhe sagen wir Danke für diese erste von fast 40 Notkirchen in Deutschland. Es bleibt wahr: aus Wunden können Wunder werden.
Am 24.10.2020 gab es einen Videogottesdienst wunden:wunder zur Entstehung und zum Bau der Auferstehungskirche mit Landesbischof Prof. Dr. Cornelius Bundschuh und Pfarrerin Dr. Heike Springhart sowie mit Zeitzeugen.
Bleichstraße 81
Begeben Sie sich auf eine Zeitreise durch das Technische Museum der Pforzheimer Schmuck- und Uhrenindustrie. Entdecken Sie hier ein Video zur Herstellung des Schmucks sowie einen Beitrag über das Kollmar & Jordan Haus als ehemalige Schmuckfabrik .
In einer der umgenutzten Räumlichkeiten der ehemaligen Schmuckfabrik hat sich das Architekturbüro Geiger niedergelassen. Verfolgen Sie, durch die von Geiger Architektur bereitgestellte Fotostrecke , den denkmalgerechten Prozess zum neu gedachten Kollmar & Jordan Haus.
Vierflügeliges Fabrikgebäude, errichtet zwischen 1900 und 1910 für die Schmuckfabrik Kollmar & Jourdan AG, baulich ergänzt 1922 durch ein Kontorgebäude (Nr. 77) mit Gangway über der Hans-Meid-Straße. Nachnutzung ab 1977 u. a. durch das Technische Museum der Pforzheimer Schmuck- und Uhrenindustrie, die Pforzheim-Galerie und mehrere Gewerbetreibende, ab 2011 ergänzender Umbau für die Carlo-Schmid-Schule.
Hochkopfstraße 30
Die Matthäusgemeinde präsentiert den modernen Kirchenbau von Egon Eiermann aus dem Jahre 1953 auf deren Homepage in Text, Bild und Video . Lassen Sie sich von der Atmosphäre der lichtdurchflutenden Wände inspirieren.
Die Matthäuskirche ist mehr als nur die „Vorläuferin“ der bekannten Berliner Kaiser-Wilhelm-Gedächtniskirche: Ihre farbigen Glaswände galten 1953 als Wunderwerk. Der Industriedesigner Hans Theo Baumann aus Lörrach hüllte auf Einladung des Architekten Egon Eiermann den Kirchenraum mit mehr als 3.000 verglasten Lochsteinen in farbiges Licht. So trat von diesem Bau ausgehend die künstlerische Technik der „Dickverglasung“ ihren Siegeszug durch Deutschland an.
Oberhalb der Würmtalstraße
Nehmen Sie sich die Zeit und entdecken Sie Stein für Stein der Burgruine Liebeneck, die so manch skurrile Inschriften enthalten (z.B. am Tor zum Burghof). Nutzen Sie die Gelegenheit die seit einiger Zeit, aufgrund von Sanierungsarbeiten, nicht zugängliche Ruine auf einem virtuellen Rundgang zu erkunden.
Erstmals ist das „castrum liebenecke“ 1263 in einer Schenkungsurkunde erwähnt, als die Herren von Weißenstein die Burg samt Floßzoll am „Liebenecker Wehr“ und das Dorf Würm an ihren Lehnsherren Markgraf Rudolf I. von Baden zurückgaben. Die Liebeneck überwachte eine Talschleife des Würmtals. Ihre Entstehung dürfte mit dem Erzbergbau im Umfeld in Zusammenhang stehen. Die Anlage besteht aus einem Bergfried, der Kernburg mit Resten des Palas und fünfseitiger Ringmauer, den Zwingermauern mit zwei bergseitigen Halsgräben und talseitigen Resten weiterer Vorwerke.
Emma-Jaeger-Straße 20
Tauchen Sie ein in einen virtuellen Rundgang durch das Kreativzentrum EMMA. Bewundern Sie die Eingangshalle des ehemaligen Bades, die sich im bunten Farbkleid der frühen Weimarer Republik präsentiert und nutzen Sie die Gelegenheit sich im Kreativzentrum umzuschauen.
Das Emma-Jaeger-Bad mit zwei Schwimmhallen, Dampf- und Sonnenbad wurde 1911 im Stil der deutschen Neorenaissance errichtet. Benannt wurde das Stadtbad nach seiner Stifterin Emma Jaeger, an die ein Mosaikfries in der Eingangshalle erinnert. Architekt war der Stadtbaumeister Alfred Roepert. Die westliche Schwimmhalle für Frauen fiel dem Luftangriff am 23. Februar 1945 zum Opfer. Erhebliche Schäden sowie geänderte Badevorlieben führten 2014 zur Einstellung des Dampf- und Badebetriebs. Gefördert aus Mitteln des Europäischen Fonds für regionale Entwicklung (EFRE) wurde das Gebäude zum Kreativzentrum EMMA umgebaut.
Tauchen Sie in die spannende Geschichte Pforzheims ein und erkunden Sie die Stadt.
Mit unseren digitalgeführten Audio-Stadtrundgängen nehmen wir Sie mit zu besonderen historischen Orten und Architekturdenkmälern der verschiedenen Jahrzehnte. Ebenso lernen Sie Frauen kennen, die mit Klugheit und Courage die Pforzheimer Stadtgeschichte mitgeprägt haben.
Mit der Future History App können Sie dank Augmented Reality vergangene Epochen der Stadtgeschichte entdecken und sichtbar werden lassen.
Begeben Sie sich auf einen realen Pforzheimer Stadtrundgang. In der Reihe der Architekturführer sind bisher 7 thematisch unterschiedliche Bände als handliche Begleiter im Taschenformat erschienen. Die Architekturführer sind beim Kulturamt der Stadt Pforzheim (Herausgeber) und der Tourist-Information gegen eine Schutzgebühr von 2 Euro, sowie gegen einen Aufpreis im Buchhandel erhältlich.
Alternativ oder begleitend sind Teilabschnitte der Rundgänge auch audiogeführt erlebbar. Laden Sie sich hierfür den gewünschten Podcast über die Plattform Podigee kostenlos herunter.
Weitere Informationen finden Sie hier
Der „Tag des offenen Denkmals“ hatte seinen Ursprung 1984 in Frankreich. Die Aktion war ein Riesenerfolg, andere Länder folgten. 1991 griff der Europarat die Idee auf und rief die „European Heritage Days“ ins Leben. Heute beteiligen sich Denkmaleigentümer*innen in 50 europäischen Ländern.
In Deutschland wird der „Tag des offenen Denkmals“ koordiniert von der Deutschen Stiftung Denkmalschutz, gemeinsam mit den Landesdenkmalämtern und den Kommunen.

=== QUELLE: https://www.pforzheim.de/kultur/museen-ausstellungsorte/stadtmuseum.html | Gemeinde-Webseite ===
Das historische denkmalgeschützte Museumsareal mit dem Alten Schulhaus, der Pfarrkirche und dem liebevoll gepflegten Kräutergarten nimmt Besucher:innen auf eine spannende Zeitreise durch die Pforzheimer Stadtgeschichte vom Mittelalter bis zur Nachkriegszeit. In originalgetreuen Werkstätten werden die traditionellen Gewerbe aus der Region anschaulich dargestellt. Die Druckerpresse nach historischem Vorbild versinnbildlicht die erste Medienrevolution zu Zeiten Johannes Reuchlins. Ebenfalls ein Highlight des Stadtmuseums ist der funktionstüchtige Nachbau des Benz-Patent-Motorwagens, dem sogenannten Bertha-Benz-Mobil. Sonderausstellungen beleuchten aktuelle Themen und neuere Aspekte der Stadtgeschichte.
Veranstaltungen im Stadtmuseum
Dauerausstellung
Ausstellungsarchiv
So. 11. Okt.
Beginn: 11:00 Stadtmuseum
Aktionstag Streuobstwiesen
eine heimische Kulturlandschaft kennenlernen
So. 08. Nov.
Beginn: 15:00 Stadtmuseum
Frauenleben in Pforzheim im Spiegel der Zeit
Führung im Stadtmuseum mit Christina Klittich
Alle Veranstaltungen
Von Flößern und Goldschmieden...
Im Erdgeschoss des Alten Schulhauses werden Sie in die traditionell in Pforzheim ansässigen Handwerke eingeführt.
Vollständig erhaltene Uhrmacher- und Goldschmiedewerkstätten vermitteln ein lebendiges Bild der Pforzheimer Traditionsindustrie. Modelle und Schautafeln veranschaulichen die Berufe des Gerbers und Flößers. Schuhmacher-, Sattler und Bürstenbinder-Werkstätte runden das Bild ab.
Im Obergeschoss versinnbildlicht die Druckerpresse nach historischem Vorbild die erste Medienrevolution zu Zeiten Johannes Reuchlins. Dort beleuchten regelmäßige Sonderausstellungen aktuelle Themen und neuere Aspekte der Stadtgeschichte.
Ebenfalls ein Highlight des Stadtmuseums ist der funktionstüchtige Nachbau des Benz-Patent-Motorwagens, dem sogenannten Bertha-Benz-Mobil.
Flößer auf der Enz
Kulturamt Pforzheim, StadtarchivFoto: Kulturamt Pforzheim
Das Goldschmiede-Handwerk
...von der Fürstenhochzeit...
In der Pfarrkirche werden die wichtigsten Ereignisse der Stadtgeschichte vom 12. bis ins 20. Jahrhundert gezeigt:
Hier ist ein Klassenzimmer, der von Melanchthon und Reuchlin besuchten Lateinschule, zu sehen, außerdem die Fürstenhochzeit des Markgrafen Karl I mit Katharina von Österreich 1447, der "Weiberkrawall": ein tumultartiger geführter Privilegienstreit um 1700, sowie die Pest 1501 und die Stadtbrände im 17. Jahrhundert.
...und der Zerstörung 1945
Das Obergeschoss der Pfarrkirche widmet sich der Zerstörung der Stadt am 23. Februar 1945.
Hier ist auch ein Kino eingerichtet, in dem Filme zur Stadtgeschichte gezeigt werden.
Modell der Pforzheimer Zerstörung von 1945
Die Fürstenhochzeit
Foto: Kulturamt
Auf dem Areal des Stadtmuseums befindet sich ein stiller verwunschener Kräutergarten. Dort sind Skulpturen von Emil Salm und Ignaz Lengelacher aufgestellt.
Mit einem Barfußpfad, Obstgarten und seiner besonderen Atmosphäre lädt er zum Verweilen ein.
In einer alten Scheune ist ein Lapidarium (Steinsammlung) untergebracht. Sie zeigen vor allem Grenzsteine aus dem 16.- 19. Jahrhundert sowie Fragmente spätmittelalterlicher Grabplatten.
Starke Frauen aus Pforzheim
Die Hochschule Pforzheim nach 1945

=== QUELLE: https://www.pforzheim.de/tourismus/sehenswertes-im-stadtbild/baumlehrpfad.html | Gemeinde-Webseite ===
Im Zuge des Umbaus der Kaiser-Friedrich-Straße, der Hans-Sachs-Straße und der Benckiserstraße wurden über 100 Bäume neu gepflanzt. Einige davon stellen wir Ihnen mit diesem Baumlehrpfad vor.
Infoflyer | Der Eichenprozessionsspinner (PDF)
606 KB
- Was Sie wissen müssen und wie Sie sich schützen -
01.03.2017
Informationen zum Baumlehrpfad
17.03.2017
1 | Amberbaum
17.03.2017
2 | Tulpenbaum
17.03.2017
3 | Rot-Esche
17.03.2017
4 | Rosskastanie
17.03.2017
5 | Blauglockenbaum
17.03.2017
6 | Eisenholzbaum
17.03.2017
7 | Linde
17.03.2017
8 | Pappel
17.03.2017
9 | Spitz-Ahorn
17.03.2017
10 | Perlschnurbaum
17.03.2017
11 | Hainbuche
17.03.2017
12 | Blumen-Esche
17.03.2017
13 | Dreilappiger Apfel
Weitere Meldungen
